THE J. PAUL GETTY MUSEUM LIBRARY 


i 


FPS TN 
Fr ! NA 


Ve 7. Le 


Fs 
Le. ] 
NX 
4 { 


= 


N 


NSTRUCTIO 


2 


BIBLIOTHÈQUE DE LA CONSTRUCTION MODERNE 


PUBLIÉE 
Sous la direction de M. P. PLANAT 


ENCYCLOPÉDIE 
4 | | | 
D'ARCHITECTURE 
 caucrIoN 
Directeur : P. PLANAT 


_ Si —- 


VOLUME III 


DUJARDIN ET C* EDITEURS 
17. RUE BONAPARTE, 17 


PARIS 


N\ À 


à 


ENCYCLOPÉDIE 


DE 


* 


M'ARUEIDEUTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


RE — 


 CECCA (D1T LA) FRANÇOIS D'ANGELO. — 
Ingénieur florentin qui se distingua beaucoup 
davs des ouvrages militaires. Son vrainom fut 
François d’Angelo, la Cecca (et non il Cecca) 
étant un surnom. Mais c’est particulièrement 
par ce surnom que François d’Angelo est 
connu. IInaquit en 1447 d’Angelo fils de Jean 
tanneur qui était venu habiter Florence de 
onda, petit bourg dans le territoire de Saint- 
Miniato près de Florence. Il exerça avant tout 
Vart du menuisier, c’est-à-dire legnaiolo (cette 
dénomination doit se prendre ici dans le sens 
le plus large de constructeur de toutes sortes 
-d’instruments et ouvrages en bois), art qu'il 
n'abandonna jamais dans sa vie. Il devint 
après ingénieur militaire de la république de 
Florence et il rendit à sa patrie beaucoup de 
services. Ce fut même en rendant ces services 
qu 1l trouva la mort. Le matin du 26 avril 1488 
il se trouvait avec l’armée florentine au siège 
du château fort de Piancaldoli quand, tandis 
qu'il était occupé avec des machines de guerre 
à faire tomber une tour, il reçut une blessure 
à la tête. Cette blessure ne fut d’abord pas 
jugée grave. Reconduit à Florence, la Cecca 
mourut en mai de la même année 1488, des 
suites de sa blessure. A. M. 
T. JE. 


CGELERE, architecte romain, Il vécut sous 
le règne de Néron qui lui ordonna, en li don- 
nant pour collaborateur l'architecte Sévère, 
d'élever un palais qui fût le plus somptueux de 
l’Ttalie, et qui embrassait dans ses limites le 
Palatin et l’Esquilin. Chacun aura compris que 
j'entends parler de la Domus Aurea de Néron, 
qui, selon certains calculs, coûtait quatre- 
vingt-dix millions de sesterces. A. M. 


CENTAURES. — Ces créations hybrides de 
la poésie des temps héroïques se rattachent 
directement à l'architecture par la place très 
importante qu’elles occupent dans la décora- 
tion des monuments grecs. Leur légende a 
été inspiratrice pour la plupart des artistes 
qui trouvaient, dans le Centaure, la synthèse 
audacieuse de la noblesse, de la fierté, de Ja 
force si apparentes dans le corps humain, et de 
la beauté et de la célérité du cheval. 

Dans les types archaïques qui remontent à 
l'antiquité la plus reculée et que la mytholo- 
gie comparée rattache au génie sanscrit 
Gandharva, l’homme entier subsiste. Le Cen- 
taure a, par devant, le corps, les jambes et les 
pieds de l'homme ; par derrière, le corps, les 
jambes et les sabots du cheval. La suture des 

1 


? 


9 | = CENTAURES 


deux êtres se fait au garrot. Dans les monu- 
ments moins anciens, au contraire, le centaure 
a les quatre pieds du cheval. Le torse de 
l’homme se dresse hardiment, à partir des 
épaules de l'animal. Le monstre ainsi à plus 

_ de noblesse et de fierté; sa silhouette est bien 
plus libre de mouvement et plus décorative ; il 
semble mieux construit pour la course eb pour 
la lutte. Les artistes de la belle époque de 
l'art grec ont donc eu raison de délaisser la 

_ forme primitive. 

J’origine des Centaures se pere sous es 


ja 
SR e 


LS 


Centaure chasseur à pieds d'homme. 


mythes obscurs des conceptions solaires et 
cosmogoniques (1). De vieilles traditions thes- 
saliennes semblent avoir fixé définitivement 
son caractère. Elles lui attribuent des instincts 
grossiers et brutaux, qui le rapprochent du 
Satyre. Il n’est pas question encore du Cen- 
taure bienfaisant et sage chercheur de simples, 
que Maurice de Guérin a fait revivre, chez 
nous, dans un merveilleux poème. Primitive- 
ment le principal défaut du Centaure est l’in- 
tempérance aui le met en état de fureur et 
l’entraîne à toutes les violences. 

Parmi les fables qu'a créées l'imagination 
des poètes grecs, la plus répandue est celle que 
l’on doit à Pindare. Il rapporte que Dioneus 
avait promis à Ixion sa fille et des présents 
magnifiques. Dioneus donna la fille, mais, 


(1) Voir DAREMBERT et SAGLIO, Dict. des Antiquités, 
au mot Centaure. 


après le mariage, refusa les présents. Ixion 
furieux tua son beau-père. Plus tard Zeus 
remit son châtiment à Ixion, l’admit même à 
la table céleste, dans l’'Olympe. Mais Ixion, eu 
mépris des lois de l'hospitalité, osa lever les 
yeux sur Héra, femme de Zeus, et lui déclarer 
son amour. Zeus, justement irrité, se résolut à 
la vengeance. Il donna à une nuée l'apparence 
d'Héra. Ixion la poursuivit, s’unit à elle et, 
de Jeurs embrassements naquirent les Cen- 
taures. Pour expier le crime d’avoir osé désirer 
Héra, Ixion fut enchaîné sur une roue tour- 
nante et condamné à un supplice éternel. 

Telle serait l’origine des Centaures. Une 


Du Parthénon. 


autre fable a fourni la plupart des scènes qu'on 
trouve Je plus souvent peintes sur les vases, 
incisées dans les minimes monuments de la 
glyptique ou représentées par la statuaire. 
Homère et Hésiode racontentque Pirithoos, 
roi des Lapithes, voulant célébrer avec éclat 
ses noces avec Hippodamie (remarquer dans 
ce nom de femme, la racine irzrec), convia le 
centaure Eurytion. Celui-ci s’enivra, devint 
grossier eb offensa la femme de son hôte. 
Pirithoos lui fit couper les oreilles et le nez; 
puis il le chassa. Les Centaures ressentirent 
l'injure et se précipitèrent en grand nombre 
pour venger Eurytion, mais ils furent re- 
poussés. Pirithoos et Thésée les poursuivirent 
jusqu’au pied du Pinde. | 
C’est là le sujet de la Centauromachie qui 
décorait les métopes du Parthénon (1). Un 


(1) Voir BEULÉ, Acropole d'Athènes, ch. xv1, et BRANS- 


RE 


c] - 


CENTAURES à 8 


dessinateur français du xvirI‘ siècle, Carrey, 
emmené à Athènes, eu 1674, par Gouftier 
Choiïseul qui allait prendre possession de son 
ambassade à Constantinople, les a copiées 


li) Vu) 


ul 
de 


les fragments de sculpture qui sont mainte- 
nant au British Museum. On trouvera les 
sanguines originales de Carrey au cabinet des 
Estampes de la Bibliothèque nationale, ou 


Du Parthénon. 


soisneusement, avant que les Vénitiens eussent 
fait sauter la poudiière qu'était devenue le 
Parthénon, au temps de la domination des 
Turcs, et que lord Elgin, en 1814, eût rendu 
le malheur plus grand encore en transportant 
en Angleterre, eten vendant au gouvernement, 


TEDT, Voyages et Recherches en Grèce, 2° livraison 
p. 214. 


reproduites dans le précieux volume sur le Par- 
thénon de M. de Laborde. Ces croquis man- 
quent assurément de caractère eb rappellent 
beaucoup plus les dessins des KSaint-Aubin, 
d'Eisen ou de Gravelot que les sculptures de 
Phidias et de l'Ecole d’Egine ; mais elles sont 
infiniment précieuses parce qu’elles nous ont 
conservé le développement de la De rupe du 
j Parthénon. 


EE <# = 


æ NE REC M 
ñ : | CÉRAMIQUE , | +. à 


En ce qui concerne cette Centauromachie, 
il reste à noter que les adversaires des Cen- 
taures pourraient bien ne pas être les Lapithes. 
En effet, une autre tradition, adoptée par 
Socrate, rapporte que ce sont les Athéniens 
conduits par Minerve et par Thésée, qui 
auraient détruit les Centaures. Et il est vrai- 
semblable que les Athénieus ont donné la 
préférence à la célébration de leurs propres 
exploits. 

On trouvera encore des Centauromachies 
dans la décoration du Z'héseion d'Athènes, à 
Phigalie, au Zemple d’Apollon à Bassæ, et, 
sous toutes les formes, dans les monuments de 
l'art grec. Alidor DELZANT 


CÉRAMIQUE (1), dérive du mot grec Ke- 
ramos qui signifie Tuile. D’après l’encyclopé- 
die de 1751 ce nom était donné à deux quar- 
tiers d'Athènes : Le céramique du dedans, partie 
de la ville ornée de portiques bâtis de briques 
ou de tuiles, et Le céramique du dehors, qui 
était un faubourg où l’on faisait des tuiles et 
où Platon avait son académie. 

Selon Brongniart, Keramos était le nom 
donné aux cornes des animaux qui servaient 
dans l’origine de vases à boire ; ces cornes ont 
été plus tard remplacées par des vases en terre 
cuite qui, remplissant le mème usage, avaient 
conservé le même nom. 

Cette opinion est très discutée car,en 
réalité, on fabriquait des vases de terre cuite 
longtemps avant les Grecs; de sorte qu'il est 
peu probable que le nom des cornes servant à 
boire avait été appliqué par extension à des 
vases de terre dont l'usage existait avant que 
le mot grec Keramos füt inventé. 

Le mot Céramique est nouveau dans la 
langue française puisque, jusque dans la 
6° édition du dictionnaire de l’Académie pu- 
bliée en 1835, il n’est pas signalé. I1 n’y a que 
dans la 7° édition de 1878 que nous le trou- 
vons défini ainsi : 

« Céramique, adjectif de deux genres, qui 

SR en MI TER 


(1) Cet article est un coup d’œil d'ensemble sur la céra- 
mique; c’est en quelque sorte un programme indiquant 
les diverses subdivisions de cette industrie qui se trou- 
veront traitées avec détails aux mots spéciaux, faïence, 
terre cuite, etc. 


« concerne l’art du potier, l’art de fabriquer | 


«des vases de terre eb de les cuire au feu. Arts 


« céramiques, Musée céramique. ” | 

« Céramique est aussi substantif féminin et 
«se dit de l’art du potier. Les Athéniens excel- 
« laient dans la céramique. » 

(Céramiste, si fréquemment employé af 
jours, ne se trouve pas ençore dans cette ci | 
tion de 1878.) n 

Nous croyons que le mot céramique a été 
pour la première fois employé, dams le sens où 
nous le prenons aujourd’hui, lors de la fonda- 
tion par Brongniart du usée céramique de 
Sèvres en 1804. ; 

C’est alors que cette expression, qui répon- 
dait parfaitement au but de l’illustre fonda- 
teur du Musée, s’est vulgarisée et est devenue 
le nom générique d'un ensemble de produits 
bien définis, qui ont pour base l'argile plas- 
tique et qui, sans se déformer sensiblement, ac- 
quièrent par la cuisson, à un feu plus ou moins 
ardent, des qualités TRUE de solidité et 
de durée. 

À une certaine époque on pensait devoir 
considérer le verre et le cristal comme faisant 
partie des produits céramiques; mais cette 
idée n’a point persisté, bien qu'il y aib une cer- 
taine analogie entre le verre et la porcelaine 
ou même la faïence. Brongniart lui-même qui 
avait eu cette pensée dans la première classi- 
fication qu'il fit des produits ‘céramiques, a 
préféré séparer les deux choses et intitula le 
catalogue du musée publié en 1845 : 

« Catalogue raisonné du Musée céramique et 
«vitrique de la manufacture royale de porce- 
« laine de Sèvres. » 

Quelques personnes ont jugé qu'il fallait 
considérer aussi comme produits céramiques 
les travaux exécutés avec de l'argile non 
cuite. | 

Il y auraib certainement des arguments 
en faveur de cette opinion, mais elle ne serait 
pas ratifiée par le public qui ne conçoit plus 
l'objet céramique autrement que comme une 
matière ayant subi l’action du feu. 

Du reste, ces travaux en terre crue dont 
l’histoire, 1l est vrai, serait instructive, sous 
plus d’un rapport, n'intéressent aujourd’hui 
que très médiocrement et n’ont plus l’impor- 


# 


is: + # 


tance qu'ils avaient dans les temps primitifs. 
. Parmi les produits céramiques, il y en a qui 
sont exclusivement employés aux usages do- 
mestiques eb d’autres qui contribuent à la 
construction des édifices et.à leur ornementa- 
tion. Ces derniers seulement seront décrits et 
5 dans cette Æncyclopèdie de l'architec- 
ue et de la construction aux mots : Grès, 
ut Terre cuite, Terre émaillée, etc., etc. 
L'art céramique est certainement le plus 
ancien des arts parce que, dit Platon, « il n’est 
pas nécessaire de faire usage de métaux pour 
modeler et cuire des vases d'argile ». Il a cela 
de remarquable que la terre dont il est com- 
posé se trouve à peu près parbout à la dispo- 
sition de l’homme qui toujours peut l’extraire 
sans de grandes difficultés. Cette terre argi- 
leuse prend avec une souplesse étonnante 
toutes les formes que l'imagination peut con- 
cevoir et les conserve avant la cuisson ; maïs, 
lorsque le feu a fait son œuvre, elle semble 
avoir disparu complètement pour donner 
naissance à une nouvelle matière solide, bril- 
Jante, durable sans que le travail de l’artisan 
aib rien perdu à cette merveilleuse transfor- 
mation. Et cette terre ainsi durcie par le feu 
pourra traverser les s'ècles sans s'altérer et 
transmettre mieux que toutes les autres ma- 
tières travaillées, par la main de l’homme, 


_… l'histoire des temps écoulés. 


_ «© Deux seules matières, dit Brongniart, 
« riches d'instructions pour l’histoire des s0- 
« ciétés eb pour celle du g'obe, peuvent tra- 
« verser des millions de siècles en nous appor- 
«tant les premiers ' éléments de l’histoire la 
« plus ancienne des peuples de la terre, ce 
«sont d’une part les terres cuites façonnées 
«en vases ou en ustensiles, et de l’autre les 
« parties solides des animaux et des végétaux 
« réduits à l’état fossile, après ces deux ma- 
«tières tout est périssable et muet. » 

Nos musées contiennent un grand nombre 
d'objets céramiques qui sont admirablement 
conservés eb qui remontent à la plus haute 
antiquité. Et les merveilleuses découvertes de 
M. Dieulafoy qu'on peut admirer au Louvre 
nous présentent des briques émaillées formant 
d'immenses tableaux d’un dessin surprenant 
et possédant encore les couleurs des premiers 


+. ÿ 
CÉRAMIQU E -ARCHITECTURALE . è 


jours. Ces briques pourtant ont été fabriquées 
il yaau moins 925 siècles! 

Existe-t-il quelque part des produits autres 
que la céramique ayant conservé les couleurs 
employées du temps de Darius? Nous ne le 
Croyons pas. 

Lorsque l'Encyclopédie traitera le mot 
faïence ou terre cuite émaillée, elle dira ce 
qu'il faut penser des pièces que la persévé- 
rance et le dévouement de M. et Mme Dieu- 
lafoy nous ont permis d'étudier eb d’admirer. 

En attendant cette étude spéciale, nous de- 
vons aussi féliciter les architectes de l’exposi- 
tion de 1889 d’avoir fait, dans la construction 
de leurs palais, des applications céramiques 
aussi importantes et d’un goût si élevé, 

Ces travaux montreront les ressources de 
la belle industrie céramique, ouvriront des 
horizons nouveaux à l'imagination de nos ar- 
tistes et seront, nous avons tout lieu de l’es- 
pérer, une source de progrès importants pour 
notre architecture nationale. 


Jules LŒBNITZ. 


CÉRAMIQUE ARCHITECTURALE. — Le 
mot Céramique (de Xeramos, argile pétrie) a 
surtout désigné à l’origine l’art du potier; 
l'expression s’est plus tard étendue à l'industrie 
de la terre cuite en général, considérée nue ou 
lustrée, vernissée ou émaillée. 

En ce qui concerne cet article, nous nous 
bornerons à décrire les ouvrages de terre cuite 
ayant une application directe, et dans un sens 
décoratif, à l'architecture, ne nous occu- 
pant pas, par exemple, des simples matériaux 
de construction ou de couverture : brique ct 
tuile, décrits à leurs articles spécianx. 

Nous laisserons également de côté la partie, 
cependant si intéressante, des plats, coupes et 
vases, ainsi que des statues et figurines de 
terre; nous traiterons donc surtout des pro- 
ductions de la céramique appliquée aux revê- 
tements décoratifs des murs ou des voûtes, 
aux carrelages historiés, aux édicules votifs ou 
funéraires et aux objets d'ameublement d’as- 
pect architectural. 

L'art de pétrir ou de mouler l'argile et de 
la durcir ensuite par la cuisson remonte à la 


| plus haute antiquité eb son développement est 


” 


5 CR 
généralement subordonné à à l’importance des 
gisements de terre plastique répartis inégale- 
ment sur le sol; cependant en Égy pte, où 
l'argile est assez abondante dans la” vallée du 
Nil, la céramique n’a joué dans l'antiquité 
qu'un rôle relativement restreint. On à re- 
trouvé toutefois quelques revêtements de 
briques émaillées et de carreaux de faïence, 
datant de la période thébaine, dans des 
chambres de la pyramide de Sakkarah ; des 
dessins et des hiéroglyphes bleus, rouges, 
verts et jaunes , s’enlèvent sur un fond cha- 
mois. D’autres découvertes onb révélé des 
sortes de mosaïques formées de morceaux de 
terre cuite découpés en lotus, pommes de pin 
et feuilles de nénuphar, ainsi que des disques 
et des cartouches émaillés au chiffre royal et 
dont les colorations sont réduites aux teintes : 
vert, jaune et bleu lapis. 

C’est en Chaldée et surtout en Assyrie que 
la céramique a pris une grande extension. 
La pénurie relative des matériaux solides, et 
par contre l’abondance de l'argile dans le 
bassin du Tigre et de l’Euphrate, ont naturel- 
lement conduit les architectes babyloniens à 
recourir à l’emploi de la terre. Ici la céra- 
mique décorative fait corps avec la construction 
même et c’est par l'emploi de briques émail- 
lées, posées par assises et faisant parement, 
que les Assyriens ont exécuté les revêtements 
extérieurs. Dans les palais ruinés de Nimroud 
et de Khorsabad, on observe des archivoltes cb 
frises de faïence ornées de personnages ailés, 
de lions, de taureaux ou d’éperviers, se déta- 
chant ordinairement en faune ou en blanc sur 
fond bleu, avec des touches noires. Dans ces 
décorations l’ornement conventionnel paraît 
sous forme de merlons crénelés, de rosaces, 
d'entrelacs, de lotus et de palmettes, où les tons 
vert eb rouge viennent s'ajouter aux colorations 
précédentes. 

La Perse antique des Achéménides continua, 
en les développant encore, les traditions de 
l'Assyrie. Jamais l’art de la céramique n’ap- 
parut avec plus de faste que dans les palais de 
ces puissants monarques appelés par les Grecs 
les grands Rois : Cyrus, Darius, Xerxès, 
Artaxerxès, etc. Le palais de ce dernier, situé 
à Persépolis, et si stupidement incendié par 


CÉRAMIQUE ARCHTI 


_cordent, autant qu’il a été possible de le faire, 


| épris de la ligne et de la beauté plastique, que 


Atnfre dans une nuit d'orgie Mises, À | 
à cet égard, la plus grande richesse. Les 
fouilles opérées récemment par la mission 


; Dieulafoy ont mis au jour des fragments qui, 


restaurés, ont été installés au Louvre. On y 
voit des murailles à parements de briques “st 
émaillées, modelées en bas-relief suivant u un. 
dessin large et d’une convention bien ap ch 
priée au sujet. Les joints des briques con. # 


avec les lignes du dessin et l’ensemble en 
un caractère riche et tout à fait monumental. 
_ La frise, dite des archers du corps des. 
Immortels, composée de personnages de profil 
disposés en théorie, ainsi que celle des Lions 
rugissants (Fig. 1), témoignent à la fois d'un 
art de sculpteur et de céramiste. Des ‘motifs | 
de pur ornement : fleurons, palmettes et bâtons 
rompus, forment les lignes d'encadrement ou ; 
les jeux de fond. Les lignes du dessin ont été 
posées au pinceau suivant de légers reliefs, Ë 
sortes de cloisons dans lesquelles sont déposés 
les émaux de façon à empêcher le mélange des 
couleurs à la cuisson. Les émaux ont d’ailleurs 
des colorations très variées, le bleu et le vert 
dominent toujours, mais on y voit aussi le 
brun violacé, le jaune, le blanc et le now; 
leur tonalité, quoiqu’affaiblie par le temps, 
conserve une belle harmonie et devait certai- 
nement produire un grand effet décoratif. 

Les peuplades antiques de Ja Syrie et de 
l’Asie-Mineure durent forcément subir l'in- 
fluence des productions de l’Assyrie et de la 
Perse. Les vestiges, malheureusement rares, 
provenant de la Phénicie, de la Lydie, de Ia 
Phrygie et de l'Ile de Cypre, montrent que 
la céramique dut servir d'appoint aux con- 
ceptions architecturales (Fig. 2). | 

La Grèce connut assurément, par ses rela- 
tions fréquentes avec la Perse, l’industrie de 
la terre émaillée et, si elle n’en fit pas plus 
usage, c'est qu'elle ne le voulut pas. La poly- 
chromie la séduisit pourtant, mais elle préféra 
toujours pour l’exprimer la peinture à Ia 
détrempe ou à l’encaustique 

Le marbre d’ailleurs, abondant sur son sol, 
en se prêtant par la taille aux finesses les 
plus recherchées, convenait mieux à ce peuple 


à. 


24 


ARLES be Bus il de AT NS F 


- F4 


… 


OULUIEE y 
(me 


IN?) Ÿ ARS 
VAS 


Ve, AN TT 
NA ; 


T, 


He, 


fe AVS 
I ï 
VAI PEINE 


d ÿ . 7 4 1 


Ch ; 
\ | 24 


CL 


6 QT 


= ” » 3 , | à Ÿ ù 
*NOILDAULSNOD V1 HA LA AUNLIALIMOUV I 40 


F2" 


 AIOHdOTOAINA 


4 
- 


Û CN À 


= 


= 


LA 


la terre pétrie, sujette aux déformations de 
FLE : ù 

la cuisson. Les Grecs n'eurent donc recours 

à la céramique qu'exceptionnellement ; on a 

retrouvé des faces de chéneaux, des antéfixes, 

des tuiles ornées, des disques exécutés en terre 

cuite lustrée comme les vases, et souvent même 


_ rehaussés de peintures. L’ornement représente 


d'ordinaire des méandres, des volutes, fleurons 
et palmettes où le banc laiteux, le rouge sombre, 

_ le jaune etle noir s'associent dans uneharmonie 
sévère eb douce. # 

Mais leur principale production céramique 
fut les vases à figures noires sur fond rouge, 
ou réciproquement, dans lesquels revit tout 
entier leur goût délicat de la forme et de 


_ la décoration. Sans entrer dans le détail de 


cette industrie, que nous ne voulons point 
_ d’ailleurs traiter ici, disons cependant qu’en 
_ présence de la pénurie de motifs de céramique 
monumentale des Grecs, l'architecte est bien 
souvent forcé d’avoir recours à la décoration 
_ des vases, certain d'y retrouver là le com. 
… plément de leur art ornemental. 


F - 


CÉRAMIQUE ARCHITECTURALE NU 


gra,d’Athènes et de Myrrhina où les coroplastes. 
ont su déployer, dans une statuaire non off. 


Fig. 2. — Rosace en terre vernissée, iles grecques. 


cielle, toutes les qualités de finesse et de grâce. : 
N'oublions pas enfin qu'un des quartiers 
d'Athènes, où se trouvaient les jardins de 


Fig. 3. — Antéfixe étrusque. : 


Les objets funéraires en terre cuite crue ou 
colorée après coup, les plaques, et surtout les 
sbatuettes ont été découverts en grand nombre 
dans les nécropoles grecques. On connaît le 
charme exquis des june provenant de Tana- 


l'Académie, était appelé : Le Céramique, à 
cause de l'importance des fabriques de poteries 
situées en cet endroit. 

Les Etrusques, colonie d’origine orientale 
descendue en Italie, trouvèrent en Toscane de 


Ed 


: + 


g . CÉRAMIQUE ARCHITECTURALE 


nombreux gisements d'argile, aussi la terre 


cuite fut-elle, par eux, très employée ; d'autant 
plus que les carrières de marbre de Luni (Car- 
rare) ne furent exploitées que plus tard sous 
les Romains. En ce qui concerne la céramique 
d'architecture, il reste peu de fragments d'une 
certaine importance. On a retrouvé surtout de 
nombreux antéfxes en terre cuite, le plus sou- 


dant un caractère bien particulier à l'Étrurie, 


leur poterie, dite de Bucchero. La terre, d’un 
noir verdâtre et lustrée, possède l'aspect du 


| bronze ; des vases nombreux, à reliefs un peu 
grossiers, Ont été ainsi fabriqués et surtout 


certains genres de trépieds dont les formes et 
la décoration s’associeraient facilement à l'ar- 
chitecture. 


[LI 


ü ji 


Ep 


mali LT 
] 7 al 


Le PÉTT0 MM RUE | ll 
ME PANNES AU NT 

AIS 2 NN OMAN LAN na) 
e À ñ 


NRA A 


7 En 
“if A JA 
ji 


Fig. 4. — Sarcophage étrusque (British Museum). 


vent colorée de rouge, de jaune et de noir. 
Ces motifs se composent généralement d'une 
tête de type asiatique encadrée d’une auréole 
lobée en demi-cercle ou parfois seulement d'un 
fleuron entr'ouvert surmonté d’une palmette 
(Fig. 3): 

De petites chapelles funéraires et surtout 
de grands sarcophages (Fig. 4), représentant 
une ou deux figures couchées ou assises sur un 
lit funèbre, ont été retrouvés daus les nécropoles 
de Cœré, de Vulci, de Chiusi, etc. La couleur 
naturelle de la terre est généralement rehaus- 
sée de touches de peinture rouge minium, de 
brun, de jaune et de noir. Des ustensiles nom- 
breux, des vases, imités des vases corinthiens, 
témoignent d’une industrie céramique très 
développée. Nous signalerons, comme possé- 


Le Midi de l'Italie, la Grande Grèce des 
anciens, fit aussi usage de la terre cuite avant 
et après la domination romaine. L’Apulie no- 
tamment était célèbre par ses fabriques; les 
vases votifs qui en proviennent, couverts de 
figurines debout ou assises et d’ornements 
sigilles, possèdent un caractère certainement 
décoratif malgré leur exécution généralement 
grossière. 

Les fouilles opérées dans les villes ensevelies 
par le Vésuve : Pompéi et Herculanum, ont 
mis au jour de nombreuses applications de la 
céramique à l'architecture. L’arb gréco-ro- 
main (Fig. à) s'affirme pleinement dans la 
composition et la facture des faces de ché- 
neaux, des antéfixes, des tuiles ornées, des 
chapiteaux, des masques, et des lampes exécu- 


CÉRAMIQUE ARCHITECTURALE 9 


tées en terre Dre à reliefs, ordinairement 
estampés. Cette fabrication devait, concur- 
remment avec le moulage des stucs, concourir 
à la décoration des édifices. La peinture et 
même la dorure appliquées après coup, étaient 
chargés d’en accentuer les reliefs et d’en en- 
richir l’aspect. La collection Campana, achetée 
par la France pour le musée du Louvre, est une 


nn TN 


Fig. 5 5. — Antéfixe style gréco-romain. 


mine inépuisable pour l'artiste en quête de mo- 
tifs de décoration ; le seul défaut de ces terres 
cuites est de présenter des reliefs mollis par 
des surmoulages répétés. 

Rome, dans sa plénitude, fit aussi usage de 
la terre cuite mais d’une manière plus res- 
treinte, les marbres, diversement colorés des 
carrières italiennes, lui fournissant abondam - 
ment des matériaux plus durables et d'aspects 
plus variés, en même temps que les stucs mou- 
lés, appliqués sur la brique, permettaient une 
grande promptitude d'exécution sans avoir les 
inconvénients d’une cuisson variable. Cepen- 
dant les motifs deterre cuite nue ourehaussée, 
analogues à ceux des Étrusques et des [ta- 
liotes, se présentent encore fréquemment. 

Une industrie plus particulière, exploitée 


sou$ la domination romaine, est celle des 
poteries d’origine samienne, fabriquées à Aré- 
tium (Arezzo), très reconnaissables à leur 
teinte rouge vermillon offrant l’aspect de la 
cire à cacheter. Les petits reliefs sigillés qui 
ornent ces poteries, et dont les éléments sont 
empruntés d'ordinaire à la décoration archi- 
tecturale, sont des plus intéressants à con- 
sulter, 

Mais il nous faut encore retourner en Perse. 
pour retrouver les vraies traditions de la céra- 
mique; non plus alors la terre nue, vernissée 
ou peinte, mais la terre émaillée, c’est-à-dire la 
faïence. 

La dynastie des KSassanides, du 1rI° an 
vii* siècle de notre ère, dut faire de la céra- 
mique un des éléments essentiels de l’art 
architectural ; malheureusement, les ruines de 
Sarbistan et de Ctésiphon ne présentent plus 
que des masses de briques dénudées dont les 
parements émaillés ont ét 6 enlevés ou détruits 
et l’on à peine à concevoir les splendeurs dé- 
crites dans les relations des historiens, au sujet 
des palais des Sapor et des Chosroëés. Ces 
demeures, d’une polychromie brillante, de- 
vaient être, dans leur état de conservation, 
d’un bien étonnant effet. 

L'art byzantin à Constantinople, en faisant 
appel aux artistes sassanides pour la confection 
des mosaïques de Sainte Sophie, dut certaine- 
ment employer la terre émaillée; cependant 
les exemples de céramique byzantine sont de- 
venus fort rares, beaucoup ayant dû dispa- 
raître, surtout depuis la domination des Turcs. 

La Perse, dégénérée à la chute des Sassa- 
nides, reprit, peu de t:mps après la conquête 
musulmane au vii® siècle, l’industrie céra- 
mique qui lui ébait propre, mais en emprun- 
tant à l’art arabe un nouveau caractère orne- 
mental. Tout d’abord et jusque sous la dy- 
nastie des Seljoucides au x1° siècle, les briques 
émaillées de parements ne présentent que des 
dessins presque entièrement géométriques ; 
d'aspect à peu près monochrome, la coloration 
a souvent des reflets métalliques, où quelques 
touches de blanc et de bleu font seules diver- 
sion. 

Sous la domination des Mogols, au XIII° siè- 
cle, l’art persan acquiert un caractère plus per- 


ik 


10 
sonnel; d’abord l’ornementation des faïences 


CERAMIQUE ARCHITECTURALE | 
la capitale de son royaume, les faïences per- 


comporte des dessins plus fleuris, le nombre ! saues acquièrent alors une beauté d'exécution 


0 <e + rene SOS 5 EE ES € QUE le "ALERTE 
‘ 


3 nl 
RSS a 
21 


LES Tao Es ee < *Æ- 


+£- 2 


Fig. 6. — Tombeau en faïence, Perse (musée de Sèvres). 


des couleurs augmente, et le bleu, sous diffé- 
rents aspects : azur, outremer et lurquoise, 
deviennent dominant. Lafameuse Mosquée 
bleue de Tauris, maintenant presque entière- 
ment ruinée, appartient à cette période de l’art. 


I 
im 


Il 


A 
F1 
É 
= 
= 
3 
El 


Fig. 1. — Bordure en faïence, Perse. 


Plus tard, lorsque Tamerlan, fatigué de dé- 
truire, édifie à son tour et fait de Samarkand 


tout à fait remarquable. Aux colorations pré- 

cédentes sont venues s'ajouter le vert de cuivre 

et le rouge corail. | 
Cependant, si l’on veut étudier dans sa plé- 


pitude la céramique persane, c'est plutôt en- 


core sous la dynastie des Sofis au xvi° siècle, 
alors que la Perse, délivrée à peu près de ses 
luttes, peut jouir enfin du repos et développer 
à son aise sa civilisation et son goût pour les 
arts. Sous le règne du fameux schah Abbas le 
Grand, furent élevées dans la capitale Is- 
pahan, des mosquées, des médresseh (collèges), 
des palais et pavillons de repos où la faïence 
joue un rôle d’une importance sans égale. Des 
façades entières, des galeries, des minarets sont 
garnis, non seulement de briques émaillées, 
mais de plaques de revêtement, accrochées aux 
parements de la construction. Les voûtes, les 
sols en sont également couverts; enfin les 


-tombeaux même et les sarcophages sont sou- 


vent conçus entièrement en faïence (Fig. 6). 

L’ornementation persane arrive alors à son 
apogée, la flore conventionnelle devient pré- 
pondérante et se retrouve partout sous forme 
de rinceaux, de bouquets et de semis, en- 
tremêlée à de belles inscriptions calligra- 
phiques. Les fonds blancs alternent avec 
les fonds bleus ; le jaune, la teinte fewlle morte. 
et les verts variés viennent ajouter encore à 


CÉRAMIQUE ARGHITECTURALE | A1 


l'harmonie des couleurs déjà employées (Fig. 7 
et 8). Ce qui frappe surtout, dans la coloration 
persane des faïences de cette époque, c’est à la 
fois un éclat et une fraîcheur, produisant une 


sensation de gaîté et de repos rare dans les 


autres styles. 
A partir du xvirre siècle la décadence se 


| 


ë jl à 
È UN 

mi 

Ti 


(rt 


% 
HE 


( 


\ Ne || NE 
 S dé 


ne M dÉil 
> (7 4 
VAT) 

DR £ 


Fig. 8. — Faïence émaillée à double jeu, Perse. 


fait sentir dans la céramique persane. Sous la 
dynastie des Kadjar les couleurs se multiplient 
à l'excès ; eb le jaune devient envahissant ; 
puis apparaissent les roses violacés, les verts 
glauques et les fonds gris perle; par suite, si la 
décoration est plus riche et plus variée, elle 
perd en retour sa fraîcheur et son accent. 

On voit même plus tard, à la suite des rap- 
porës de la Perse avec l'Occident, l’intervention 
de facettes de glaces étamées au milieu des 
faïences ; leur aspect brillant, mais dur, donne 
à l’ensemble un air de clinquant, où l'harmonie 
fait place à un miroitement plus curieux que 
beau. L'emploi des faïences, du genre persan, 
s’est étendu dans toute l’Asie mineure et même 
en Turquie, les mosquées de Brousse et de 
Constantinople en possèdent notamment de 
remarquables. 


Les Arabes d'Égypte firent presque toujours 
appel aux Persans pour la confection de leur 
céramique émaillée. Aussi les remarquables 
panneaux de revêtement, qui garnissent un 
certain nombre de lambris et de mirhabs dans 
les mosquées du Caire, à partir du xvI° siècle, 
sont-ils ordinairement de fabrique persane. 

Les Maures établis en Espagne, en Afrique 
et dans les îles de la Méditerranée, créèrent 
des fabriques spéciales pour l’industrie de la 
céramique, autant d’ailleurs pour les vases que 
pour les pièces de revêtement. Les lambris de 
briques ou de carreaux émaillés, dits : azulepos, 


Fig. 9. — Azulejos d’Espagne. 


du mot arabe azul : bleu, décorent ordinai- 
rement la partie inférieure des murailles au- 
dessous des enduits de stuc (Fig. 9). | 

Les palais de Grenade, de Séville, les mos- 
quées de Cordoue, de Tlemcen, des villes de 
Barbarie, de Tunisie et de Maroc, en possèdent 
un grand nombre où les dessins sont, pour la 
plupart, établis suivant des réseaux géomé- 
triques d'étoiles polygonales entrelacées, à 
tons bleu, blanc laiteux, turquoise, vert ohve 
eb brun iolacé. 

Les fabriques célèbres de Majorque, dans 
les Iles Baléares, étaient d’origine sarrasine, 
et l’on sait que la dénomination de mayolique, 
donnée à certaines faïences italiennes, en 
dérive. 

Les faïences fabriquées en Sicile par les 
Arabes, dénommées siculo-arabes, sont re- 


12 CÉRAMIQUE ARCHITECTURALE 


marquables par leur aspect métallique passant 
du rouge. cuivre au jaune laiton avec rehauts 
de bleu fonce. 

Dans l’Extrême-Orient, la Chine Rs 
depuis près de 1700 ans avant notre ère les 
procédés de la céramique. Mais ce n’est guère 
qu'au x1° siècle avant Jésus-Christ que cette 
industrie est arrivée à produite des pièces re- 
marquables. Au 1x° siècle de notre ère, à Ja suite 
de la découverte d’une argile blanche : le £ao- 
lin, la porcelaine était inventée. Les Chinois 
sont restés les maîtres céramistes, et ont em- 
ployé avec succès tous les genres d'émaux 
colorés et de pâtes rapportées. 

Quant aux applications de la porcelaine à 
l'architecture chinoise, elles consistent d’ordi- 
naire en carreaux de porcelaine insérés dans la 
maçonnerie ou entre les pièces de charpente et 
formant montants, litres et bordures d’enca- 
drement. Les tuiles ornées, les crêtes et dra- 
gons de couronnement des toitures, sont fré- 
quemment exécutés en cette matière dans les 
palais, pagodes et arcs de triomphe (tori) du 
Céleste Empire : La grande muraille de Chine 
possède des créneaux à revétements de porce- 
laine, Enfin un exemple des plus connus était 
la fameuse tour à sept étages, dite de Porce- 
laine, édifiée au xv° siècle aux environs de 
Nanking et détruite au dernier siècle pendant 
la révolte des Taïpings. 

Les colorations les plus particulières à la 
céramique chinoise, en dehors de teintes déjà 
connues, sonb en général le bleu céladon et le 
gris. verdûtre imitant le jade. Il faut ajonter 
aussi à l’éloge des Chinois des tours de mains 
de fabrication où ils excellent, comme les bleus 
et rouges flammes, les truilés et craquelés restés 
longtemps inconnus à l'Orient et à l'Occident. 

Le Japon a naturellement suivi lestraditions 
de la Chine, en apportant encore des raffine- 
ments nouveaux aux procédés de la céramique. 
En outre de Ja porcelaine, la faïence et le grès 
cérame ont été traités par les Japonais avec le 
goût fin eb subtil qui préside à toutes leurs 
productions industrielles ; mais les applications 
de la céramique à l'architecture ont joué cepen- 
dant au Japon un rôle moins important que 
dans l’Empire chinois. 

L'Inde mahométane, située entre la Perse 


et la Chine, ne pouvait manquer d’être influen- 
cée ; aussi les revêtements de faïence émaillée 
sont-ils fréquents et ils tapissent, non seule- 
ment des parois entières de murailles, mais même 
des piliers isolés, arcatures et plafonds comme 
au palais des Roïs mogols à Delhi. Les mos- 
quées du Tadj à Agra et les palais de Gwa- 
lior en montrent aussi de nombreuses applica- 
tions. Ces faïences indoues sont facilement 
reconnaissables aux dessins à petites fleurs 
bleues, vertes et rouges réparties en semis très 
nombreux sur fond blanc et même nor. 

Si nous revenons en Occident, nous verrons 
en France, à partir du xI° siècle, c’est-à-dire 
aux débuts du style roman. des essais timides 
de céramique architecturale dans l'introduction 
de morceaux de terre cuite nue ou vernissée, 
incrustés dans la maçonnerie. Des dessins très 
sommaires en dents de scie, chevrons, damiers 
et rosaces, ornent nombre de façades dans les 
églises de l'Auvergne. du Languedoc et du 
Roussillon. 

Plus tard. au x11° et xrri° siècles, les pans 


Fig. 10. — Carrelage (xive siècle). 


de bois des maisons recevront fréquemment, 
entre leurs pièces de charpente, des terres 
cuites de remplissage. 

La période du moyen âge, si pleine d’initia- 
tive, en France surtout, ne fit pourtant de la 
céramique architecturale qu’un emploi relati- 
vement restreint. On la retrouve cependant 
sous forme de tuiles à écailles vernissées à colo- 


CÉRAMIQUE ARCHITECTURALE 13 


rations verte, jaune et rouge. Des faîtières his- 
toriées, des épis de comble, rappelant le pinacle 
de pierre, eb composées de plusieurs pièces 
montées sur tige, furent aussi exécutées en 
terre cuite. | 

Les carrelages de payement furent surtout 
répandus dans le Nordeten Bourgogne. Géné- 
ralement mats, plutôt que vernissés, avec des- 
sins unis rouges, verts, jaunes où noirs, ils 
offrent parfois des reliefs sur leur surface 
(Fig. 10, 11, 12). Certaines dalles tumulaires, 


Fig. 11. — Carrelage de la cathédrale de Laon. 


composées de carreaux juxtaposés, figurent 
dans quelques églises normandes. Enfin les 
dessins sont, dans certains cas, obtenus par la 
combinaison de morceaux découpés comme 
une sorte de marqueterie; l’église abbatiale 
de Saint-Denis, près Paris, en possède de 
remarquables spécimens. 

Quant à la terre cuite nue, appliquée aux 
façades, elle fut surtout en usage dans le Midi 
de la France, le Languedoc et la Provence. 

L’Italie, dès la période lombarde, comprit 
tout le parti qu'elle pouvait tirer de l'argile, 
car les Étrusques et les Romains avaient d’ail- 
leurs laissé sur le sol de la péninsule de nom- 
breux modèles que l’on n’avait qu’à imiter. 

Dans la Lombardie et la Romagne, la terre 
cuite fut surtout employée, d’abord sous forme 
de morceaux incrustés, puis de frises de rem- 
plissages. Les villes de Milan, de Pavie, de 
Crémone, de Plaisance, de Bologne et de Fer- 


remplacer la construction même. 


rare entr’autres, montrent dans leurs églises, 
campaniles, palais, hôpitaux, municipes, etc., 
des exemples remarquables de céramique 
architecturale unie à la brique apparente. Les 
carrelages de pavement, mats ou émaillés, et à 
dessins géométriques ou à grotesques, sont 
aussi fréquents dans certaines églises de 
Sienne et des environs de Florence. 

Mais tout excellent que soit son emploi, la 
céramique finit, aux xv° et xvi* siècles en 
Italie, par devenir envahissante. Oubliant son 
rôle de remplissage décoratif, elle prétend 
L’argile 
moulée, imitant alo!s trop précisément les 


Fig. 12. — Carrelage (fin du xv® siècle). 


formes de la pierre taillée au ciseau, sert à 
fabriquer des corniches à modillons, des archi- 
voltes, des consoles, des chapiteaux, des bases, 
toutes pièces qui, loin de porter, sont au 
contraire accrochées péniblement à l’aide de 
crampons à la structure en brique. 

Aussi, malgré la richesse et le goût des dé- 
tails, les charmantes arcatures des cloîtres de 
la chartreuse de Pavie, et même l’abside de 
l'église  Sainte-Marie-des-Grâces à Milan 
(Fig. 13), construite par Bramante, ne sont 
pas pour l’architecte des modèles rationnels à 
suivre. 

Dans la Toscane, l’'Ombrie et les États 
romains, les célèbres majoliques d'Urbino, de 
Pesaro, de Caffaggiolo et de Faenza devaient 
forcément influencer la céramique architectu- 
rale en lui fournissant des éléments de colo- 
ration. Aussi retrouve-t-on celle-ci dans la 
région du centre, rendue fréquemment en terre 


MIQUE ARCHITECTURALE 


LA 


CERA 


14 


“ 24 v 
nr AE a 
LS HE 


LÉ # A 


Fi et 


es 


+ 


ae 


DE. ST, dép 

L\92 AUS 2 = ER RES 

D) A Le RER Re 
Ait mm. S 


Fig. 13. — Arcature de la Chartreuse de Pavie. 


RE + 
DT S 


CÉRAMIQUE ARCHITECTURALE 15 


‘émaillée ou faïence. Une famille célèbre de céra- | fabrication de Girolamo della Robbia. Ce 
mistes au xv1° siècle, fut celle des della Robbia. | travail de céramique fut continué par Pierre 
Le plus fenommé d’entre eux, le fameux Luc- 

_ Ca, composa et exécuba nombre de médaillons, 

de tympans et de panneaux où la sculpture, 
souvent de haut relief, joue le rôle principal. 

_ Les figures émaillées en Glanc se détachant 

… d'ordinaire sur fond #ew, avec encadrement 

FE - de guirlandes de früits à tons jaune, violet et 
vert. 

Andréa della Robbia, neveu du précédent, 
eut peut-être un sentiment plus vif de la dé- 
coration ; beaucoup d’édifices de Toscane pos- 
sèdent de ses œuvres ou de celles de ses fils. 

= Les teintes de la faïence sont très variées et 

_ d’une tonalité à la fois ferme et douce, s’accor- 

_ dant bien avec l'architecture. La grande frise 
de l'hôpital de Pistoja est restée son chef- 
d'œuvre. | 

Bien que la France du xv1° siècle paraisse 

avoir eu peu de goût pour la céramique archi- 

 tecturale, l'influence italienne n’a pas été sans 

s’y faire sentir. Un essai, resté d’ailleurs célè- 

È bre, à été fait dans le charmant palais de 
| Boulogne, dit de Madrid, détruit sous la 


Révolution et attribué à un architecte français 


Fig. 14, — Epi en faïence à Polizat, près Troyes. 
nn. »P ds Fig. 15. — Epi en faïence (xvr° siècle.) 


Pierre Gadier. La partie haute de l'édifice | Courtois de Limoges, sous les ordres de Phi- 
_ était ornée d’une grande frise à compartiments | libert de l’'Orme. 


en faïence émaillée, de la composition et de la Les châteaux de la Loire, celui d'Oiron dans 


16 ; CÉRAMIQUE ARCHITECTURALE 


-* 
les Deux-Sèvres et diverses résidences seigneu- 


riales possédaient des revêtements de faïence | nard Palissy; nous signalerons cependant 


et des carrelages historiés où les chiffres des 
Valois et de Diane de Poitiers se retrouvent 


Fig. 16. — Gaine en faïence de Rouen. 


mêlés aux motifs de majoliques italiennes. Les 
carrelages et plaques de revêtement du château 
d'Ecouen ont été attribués au sieur Abaquesne, 
potier de Rouen. 

Ne voulant pas sortir de notre cadre, nous 
ne parlerons pas ici des poteries artistiques des 


fabriques d'Oiron, ni de celles du célèbre Ber- e 


quelques épis de toiture, du xvi° siècle, dont 
la composition a certainement été inspirée par 
les œuvres du célèbre potier (Fig. 14 et 15). 
En Allemagne et en Suisse, les grès cé- 
rames ont été très en faveur, cependant nous 
signalerons à partir de la Renaissance les 
grands poêles de faïence, isolés au milieu des 
salles, et d'ordinaire fabriqués à Nuremberg ou 
à Zurich. Ces poëles, de dimensions souvent 
considérables, sont formés de grandes plaques 
de terre vernissée, à teinte généralement verte, 


=, y _ PS at 5 
SEL RSS JE 


& ès RUA 


! MDN Lu 1 


Fig. 11. — Fontaine en faïence de Rouen. 


présentant des cadres remplis d'ornements ou 
de figures d’un fort relief. Ces édicules sont 
très décoratifs et possèdent parfois un aspect 
presque architectural. | 

Les poêles russes, établis suivant des don- 
nées analogues, mais généralement appliqués 


VOLE LIT. 2 CÉRAMIQUE 4 0 0 NA 


7 rh Rx e : > AVAL: 
S { Si 4 > pro Le LES 
+ r : or : CE y ra 
é CN TR) A 
sf A De ‘ J 
HET 0: » 

LT uibtest 4 ni 1 TU AT à 1% 

nb ls LE Re” 


ENCYCLOPÉDIE ‘ 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION. 


Re 


A7 
4 4 
1 ul k 
qe 
V AE 


NRARS AIN ARTS 


SSL 


SES 


A+ 


SES 


= E à 
ÈÈKÈKSFSFVS'SCSOSÇSCSOUOSS À 


CTIEZZZTSSS 
ANS RD? 
! ——— 


BEST SE 


ZKZ. 
= 


IIS SS 
Pate 


À ie, 
\ C0Y LU 


, 
Lo Y, 
NY 
4 
\ 


DL LLLL LL LI ILLLLLLL I LL LIL 1 
» 
TZ2111111112m11:211177 


ÉaSsSiésrmestensses 


LS 


[= D 
ES 7/77 


{ 
#7 


CEZLTIZZ EL 
SSSR 


NÉ RTE | 
nn = 


RS 2 
a À RU ee #3 
/ Re RU 


Fig. 20, — PORTE DES BEAUX-ARTS, A L'EXPOSITION. UNIVERSELLE DE 1878 


ENCYCLOPÉDIE 


tn: DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION. 


+ 


 Vou. IT. — CÉRAMIQUE. 


E à D. L \. 


TU (LE Se 


SÉAANVAATATES 


ZLLLZZAN 


7 


AAC 


222 


AA c 2 {El SS SS S 
RSSNTSS SSSRSSS IRIS DA PAAAALDAITA PP PL PDO LAND LP DALIO 
TRES. 


'ÉRRRRSSRÉR 
A QG 


fa 


ICE 
& 


AAMNSENNRNN: 


SSI 


SS 


CLLLLA 


= 


Il or mont ten Lt term Vrmnr | 


ERA C LITE 
SSS 


PIZZA ZIZ 
& 
RE RER ET TT] EI RSS 


ESS 


AILL TILRAGIINE 


ZZL 


TLC ALL] 


AAA 


KKKSFS 


CL ETES LLIIA 
INNTAS 


T2IZI 
RSS RE NT MNT NT ENT SRE] 


K 
SSSR 
SS 
BAR OATTARMÆLIAAE 
AS 


El 
= 


à 


NS 


PLAA TT LISA 
S 
SÉSSSJIKIKIKIS 


Z£ 


LILI AILZ 
A 7174 AALT ITA 
ERNEST 


7 


À RNNINR SES 
ZAL 


7 
AN 


+ l'aïences unies à colorations variées, dont le 
en Aiyle. se rapproche de celui des fabriques de 
Perse ou d'Asie Mineure. 

Au xvrr siècle la céramique ne paraît pas, 
dans l'architecture extérieure, autrement que 
“d ; _sous forme de vases, de sphinx ou de gaines à 

| … bustes, exécutés en faïence (Fig. 16). À linté- 
M à rieur, on ne la voit guère se manifester que par 
4 des objets décoratifs, tels que des horloges et 
_ des fontaines d’applique ou d'angle. Toutes ces 
_ pièces sont fabriquées tour à tour à Nevers 
d'abord, sous une direction italienne, puis à 
Rouen, à Sceaux et à Moustiers en Provence 
fige 17). 
D mation d' une coloration bleue mé- 


Fig. 18. —  Chéneau | en terre cuite de l'église 
Anprene de Montrouge. 


D - lée de ver! olive, de reuge et de jaune, se 
détache généralement sur un fond blanc sui- 
vant des motifs rayonnants ou en lambrequins 


si en faveur à cette époque dans la poterie du 
mobilier. 

La découverte de gisements de kaolin au 
|  xvir* siècle, en Saxe d’abord, puis en France, 
près de Limoges, en développant l’industrie 
À - de Ja porcelaine dure et tendre n’apporta 
| “… aucun appoint à l'architecture. 

Les fabriques de Saint-Cloud, de Strasbourg, 
de Vincennes et, en 1756, la célèbre manu- 

T, Il. 


“ 


“ 


CÉRAMIQUE ARCIITECTURALE 17 


facture de Sèvres, se bornèrent à exécuter des 
vases d’apparat, des pièces de vaisselle et des 
statuettes en biscuit se prêtant d’une manière 


fort indirecte à la décoration architectu- 


rale (1). 

IL était AT à la ed moitié du 
xIx° siècle de reprendre la céramique à un 
point de vue vraiment monumental. L'étude 
des arts rétrospeciifs et surtout le sens plus 
exact des conditions de la matière en œuvre, ont 
conduit les architectes contemporains à des 
résultats souvent excellents. 

Secondés par des céramistes intelligents 
tels que Deck, Parvillée, Lœbnitz, Boulen- 
ger etc., qui de leur côté ont su retrouver les 
secrets de fabrication qui semblaient perdus, 
les architectes ont pu tenter les applications 
les plus variées. Tout en revenant aux pare- 
ments de briques émaillées et aux revêtements 
et carrelages de faïence, on a même utilisé des 
motifs de céramique à la façon des pierres 
précieuses, sous forme de cabochons dont la 
saillie et l'éclat donne un air de richesse à bon 
marché. Maintenant que l’emploi du fer est 
généralisé dans la construction, la terre cuite 
a pu servir de remplissage naturel entre les 
montants,traverses et croisillons à T' et en cor- 


Fig. 21. — Balustrade en terre cuite (Exposition de 1889). 


nières, et remplacer avec avantage les pâtes 
et les staffs. Si l’on ajoute en plus que les pro- 
cédés de coloration ont fait de réels progrès et 


(1) Un essai de décoration, à l’aide de plats en por- 
celaine de Sèvres enchâssés dans des lambris de menui- 
serie, fut cependant tenté par Lefuel sous le second 
empire, dans ue salle du palais de Fontainebleau, 
mais l'exécution mesquine des sujets peints fit avorter 
la tentative. 


2 


18 


‘(68817 sp aonisodxa) syy-xneog sop srejed ‘mo 91497 u9 9SUJ — ‘28 ‘SU 


2ntvssa8l f/ TR 


CÉRAMIQUE ARCHITECTURALE 


: J TNT nd A - | 
, EP PE CN CNE ET DU qd LE 
PP PNR ee TJ C 


; 
à 
4 
e 


= | 4 sC, = moe 
= ( | | F t | 
É RE St A + 
He En à 

fie | s 


qu'à l’ancienne RAR sur faïence dure au 
feu de mouffle se sont substitués les cuissons 
_ au grand feu, les applications d'émaux sous 
_ couverte, les engober, les cloisonnés en terre, 

les Rd d’or à paillons, ete., on voit que la 
céramique moderne possède tous les éléments 
_ de la richesse (Fig. 18 à 22). 

Aussi l'architecture contemporaineen France 
a-t-elle benéficié de tous ces éléments décora- 
tifs, et l'application en a été faite, non seu- 
lement dans les monuments sérieux, mais 
encoxe, et surtout, dans les constructions 
secondaires, les villas et habitations subur- 
baines, où la liberté et la fantaisie ont moins 
de limites. - 

Un autre élément céramique, bien moderne, 
- est la lave fusible permettant de confectionner 
_ des plaques de grande dimension et plus inat- 
 taquables encore que la faïence aux agents 
atmosphériques. L'emploi ne s’en est cepen- 
dant pas encore très généralisé dans la déco- 
ration architecturale. 

L'Allemagne et l'Autriche avaient de leur 
côté cherché de bonne heure à imiter les terres 
cuites lombardes ; certains de leurs essais ont 
été heureux, mais presque tous sont entachés 


| = d’une certaine lourdeur inhérente au principe 


même de la céramique massive, surtout lors- 
qu'elle n’est pas traitée avec un goût supé- 
rieur de détail. I’Angleterre a su mieux se 
pénétrer du vrai rôle de la terre cuite et a de 
plus employé les grès cérames avec succès. La 
maison Doulton de Londres possède à cet 
égard une réputation universelle. 

En résumé la céramique,en dehors même de 
la question de durée, est un appoint décoratif 
excellent à tous égards; son application, à 
l'extérieur notamment, est bien faite, comme 
pour la mosaïque, avec laquelle elle a d’ail- 
leurs beaucoup de rapport, pour apporter sous 
notre ciel, trop souvent brumeux, un peu 
d'éclat et de gaîté. H. Mayeux. 


CESARIA NO (CÉSAR). — Ingénieur militaire 
etsavant très remarquable en architecture. 
Il construisit dans le château de la porte Gio- 
via à Milan, où il avait été enfermé de 1512 à 
1515, l'ouvrage dit a tenaglia qui fut le pre- 
mier du genre et qui lui acquit beaucoup de 


CHAIRE 19 


réputation auprès des généraux nationaux et 


étrangers qui purent en expérimenter la ré- 
sistance. Avant cela il avait commencé à 
faire imprimer des commentaires sur Vitruve 
en 1521. Ces commentaires portaient le titre : 
Di Lucio Vitruvio Pollione de architectura libri 
Dece traducti de latino in vulgare affigurati. 
commentati et cum mirando ordine insigniti per 
0 quale potrai trovare la moltitudine de Li abs- 
trusv et reconditi vocaboli a li soi loci'et in epsa 
lavola con sommo studio ezpositi et enucleati ad 
immensa utilitate di ciiscuno studioso et beni- 
volo de epsa opera. Après la table on lit une 
autre prolixe déclaration où César Cesariano 
se qualifie de « Cittadino Mediolanense 
Professore d’Architettura ». 
L'ouvrage est intéressant et dans ces der- 
niers temps ila été cité maintes fois à propos 
du concours pour la façade du-dôme de 
Milan. Il intéresse à cause des nombreux ren- 
seignements qu'on y trouve et de l’application 
qui est faite des règles de Vitruve particuliè- 
rement à la maxima sacra ede baricefala c’est-à- 
dire au dôme de Milan. On dit que Cesariano, 
ou même (Césarano (selon Cantu), étudia 
l'architecture sous Bramante jusqu’à sa quin- 
zième année, c'est-à-dire jusqu’en 1498 étant 
né en 1483. Il imprima ensuite son ouvrage à 
Côme, ouvrage qu’il ne finit pas. En 1598 il 
fut nommé architecte de Charles V (Cf. Bel- 
trami Z/ Castello di Milano, pag. 237). I1 jouit 
aussi de beaucoup de réputation à Ferrare par 
ses études eb fut même peintre (Cf. Annalidella 
fabbri. del Duomo di Milan IT V. III ap). 
Cesariano mourut en 1546 selon Casati. Sa 
vie a été écrite par le marquis Poleni qui 
s'aida des détails que Cesariano même 
raconte dans sa note au livre VI feuille 94 de 
son Vitruve. Pour d’autres renseignements 
voir principalement Casati: Vicende edili- 
aie del Castello di Milano, Cantu : Archivio st. 
lombardo V. II Patente Arch : st : sous dit 
V.IITet Beltrami. 7! Custello di Milano et ; 
Per la facciata del Duomo di Milano IIT° partie. 
AA 


CHAIRE. — Le mot chaire, dérivé du latin 
Cathedra, chaise, a désigné dans son sens pri- 
mitif un siège élevé où s’asseyait le président 


20 CHAIRE 


d’une assemblée publique. C'est ainsi qu'en 


Grèce et à Rome nous trouvons ce mot fré- 
quemment employé dans cette acception, eb 
que les monuments figurés nous montrent un 
. certain nombre de Cathedra usitées dans les 
” cérémonies païennes. 11 était naturel que le 
christianisme naissant conservât; cette tra- 
dition. A l’origine la chaire se trouve dans 
les catacombes, lieu de réunion des premiers 
chrétiens, puis elle fut le siège situé au 
fond de la basilique, d’où l'évêque dominait 
l'assemblée des fidèles et pouvait la haranguer. 
Cette tradition s’est conservée pendant une 
partie du moyen âge, du moins en ce qui con- 
cerne la place de la chaire qu'occupait non 
plus un évêque, mais ua abbé, dans les églises 
abbatiales. 

Quelques spécimens de l'époque romane se 
retrouvent dans le nord de l’Europe. Le siège 

D 1h 
il 


mn” 
CH 1 
jh 


Ver (4 ny 
| À Ù “il 0 | 


He F 


à | 
j 


HHHEE 


é y 


 _— 


Li 


DL D 


gr PE 
EE ar 
| re 


Fig. 4. — Chaire de l'église de Beverley. 


épiscopal ou abbatial occupa par la suite d’au- 
tres positions dans l’église. IL fut plus géné- 
ralement placésur un des côtés du chœur. Puis 
la chaire n’est plus unique, il en existe plu- 
sieurs, mais alors la dénomination primitive 
fait bientôt place à ce:le de stalle. 

Les chaires étaient construites de toutes 
matières, mais surtout de marbre ou de pierre. 
On en retrouve, à Augsbourg età Avignon, 
par exemple, qui datent du xr1° siècle et rap- 
pellent beaucoup les chaises curules antiques, 
dont le musée du Louvre possède deux beaux 
spécimens. 

Comme type d'une extrême simplicité nous 
signalerons la chaire en pierre de l’église de 
Beverley (Fig. 1). 


On voit au contraire à Saint-Séverin de 
Bordeaux une chaire sculptée en pierre d’une 
grande richesse. Elle date du x1v° siècle. On 
y retrouve clairement l'habitude de cette épo= 


Fig. 2. — Chaire de Saint- Séverin de Bordeaux, 


d’après VioLLer-LE-Duc. 


que, d'essayer de traduire parla pierre des mo- … 


tifs d’ornementation empruntés au bois ou à 
l'étoffe (Fig. 2). 


On entend plus généralement par chaire, 
aujourd hui, le petit édicule qui sert au prêche. 
Aux premiers temps du christianisme nous 
trouvons sur les côtés de la basilique un et 
quelquefois deux ambons, sortes de chaires, 
d’où on lisait au peuple l'épître et l’évangile, 
et d’où on lui annonçait aussi la parole de Dieu. 
Ils étaient en général placés à la séparation du 
chœur et de la partie de la nef réservée au pu- 
blic. Le plus souvent ils se faisaient vis-à-vis, 
comme à Sainte-Marie-in-Cosmedin, à Saint- 
Clément. Quelquefois ils sont sur la même li- 


l 

| 
É 
| 
‘a 
| 

| 

- 
A 


L d " + 


fé 


CHAIRE | | 21 


gne, comme à Sainte-Marie-in-Ara-Cœli. 
. L'ambon est une tribune peu élevée où l'on 
monte par des degrés; l’ensemble de la cons- 
truction est le plus souvent adossé à un mur, 
dans tous les cas il repose d'une façon mas- 
sive sur le sol. Nous allons voir comment peu 
à peu la chaire se dégage de cette simplicité 


_ primitive pour arriver à la forme qu'elle pos- 
_ sède de nos jours. 


FL 


L'ambon est en marbre incrusté de mosaï- 
ques. JL’ornementation est parfois d’une 
grande richesse, comme à Saint-Laurent-hors- 
les-Murs (Fig. 3). On y voitsur un des côtés la 


. Fig. 3. — Ambon de Saint-Laurent-hors-les-Murs. 


colonne torse servant de support au cierge 
pascal. Fréquemment ce candélabre est sup- 
porté par des lions, et l’on retrouve ces lions 
formant base de colonne dans un grand nombre 
de chaires d’une époque postérieure. 

Lorsque la chaïre est isolée de la muraille 
on peut la laisser complètement libre, ou l’a- 
dosser à un pilier. Cette solution permet de 
donner une place à l'escalier qui autrement ne 
serait qu'un embarras pour la circulation, et 
ne serait plus qu'un accessoire difficile à placer 
logiquement, Comme chaire de cette catégorie 
il faut citer celle du dôme de Pise, remarqua- 
ble à plus d’un titre. Elle date de 1607, mais 
possède plusieurs fragments antérieurs rap- 
portés, notamment deux colonnes portées par 
des lions. Les autres piliers présentent de cu- 
rieux exemples de cariatides. Mais ce qui est à 
signaler, c’est l'escalier qui contourne Ja co- 
lonne de marbre à laquelle est adossée la 
chaire. Cet escalier est formé de consoles de 


marbre isolées les unes des autres et encastrées 
en spirale dans la colonne. L'effet est des 
plus gracieux. 

Le pulpitum du baptistère de Pise est com- 


Re 


L- on as si 


ML did AIN 


Fig. 4. — Chaire extérieure à Saint-Dié. 


plètement isolé dans l'édifice. Il est supporté 
par sept colonnes dont trois ont pour base des 
lions. Il date de 1260, 

A Pistoïa, une chaire du xv1° siècle est sup- 
portée par une seule colonne. 

Ce n’est qu'à partir du moyen âge que lon 
trouve en France la chaire proprement dite, 
formant construction séparée à l’intérieur de 
l'église, C'est encore à la même époque qu'ont 
été construites les chaires extérieures de cer- 
taines églises, ou de certains cimetières. C'est, 
en général, une construction adossée au mur, 
eb l’on y accède, soit par des escaliers laté- 
raux, soit par un escalier percé dans la mu- 
raille et communiquant avec l’intérieur de 
l'église (Fig. 4). 

Comme chaire reposant sur le sol et datant 
de l’époque de transition entre le moyen âge 
et la renaissance. nous citerons encore la chaire 
de Strasbourg construite en 1486 sur les de:- 
sins de Jean Hammerer (Fig. 5). 


22. | CHAIRE 


Tant que la chaire’ repose sur le sol, la nef | bellement contre un mur derrière lequel 
est embarrassée. Aussi à la {Renaissance trouvait l'escalier d'accès. La chaire du réfec- 


AE ee 
12 M : pan 
RE 1 je 
C2 1 4 
LE il 


ml} if ÿ£ 


fl 


Fig. 5. — Chaire de la cathédrale de Strasbourg. 


s’occupe-t-on de suspendre en l'air la tribune | toire de l’abbaye de Saint-Martin-des-Champs 
du prédicateur. On ne fait en cela que suivre | à Paris en est un bel exemple. Ici même l’es- 
l'exemple donné par certaines communautés | calier est pratiqué dans l'épaisseur du mur. 

religieuses, qui plaçaient la chaire en encor- En Portugal, à Santa Cruz de Coïmbre, se 


LR RSIQUE æ 
LActs 4 LME 


ENCYCLOPÉDIE 


2. 
ENT 
"NE 


DE L’ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION. 


AT 
re 


% 


S— 


ENCYCLOPÉDIE 


. DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


Et Vous 
TEL 
HU es 


(|! AI \ 
rl 


(h 
UN 


el 


fl 


À 7, LL à SN 
| 


ARR 
A 


PLANCHE VY. 


nr n° PRE e 
Les dope 
LA | 


LUI | 
Ÿ= N 


# 


À. 


24 pa CHALET 


+ 
trouve une chaire suspendue en encorbelle= 
ment, que reproduit la figure 6. 
La Renaissance, comme nous le disions, 

imite cet exemple et procédant avec plus de 
 hardiesse suspend la chaire en porte-à-fanx 

contre un des piliers de la nef. L'escalier de- 

vient de plus en plus difficile à placer. Bene- 
- detto de Maïano résout le problème en perçant 
le pilier de part en part pour y tailler les de- 
_grés. Mais comme ja construction est affaiblie 


“par cet évidement du support et par le porte-à- 


faux, on est obligé de recourir à des artifices 
pour obtenir la sécurité; puis on songe bien- 
tôt à diminuer le poids de Ja chaire en em- 
ployant des matériaux moins pesants. 

Aussi le bois s'impose t-il, surtout dans 
les pays du nord où le marbre est rare. La 
facilité de travail de la matière première nous 
donne alors, à la Renaissance eb aux épo- 
ques postérieures, de véritables chefs-d’œuvre 
de sculpture, comme à Anvers, à Bruxelles, à 
Paris dans l’église Saint -Étienne-du-Mont 
(Fig. 7 et 8). On remarquera qu'une fois le 
bois adopté, le porte-à-faux ne connaît plus 
de Jimites et devient d’une hardiesse exagérée, 
surtout pour les abat-voix. On a également 
employé le fer, comme à Burgos; à l’abbaye 
Saint-Antoine, à Paris, il existait aussi une 
chaire en fer. De nos jours, la chaire adossée à 


un pilier de la nef est la plus Employée, Elle 
est généralement en bois. 
E. RUMLER. 


CHALET (1), dérivé d’après Littré du mot 
latin Castelletum, diminutif de Castellum. 

Sous le nom de chalet on comprend généra- 
lement toute construction dans laquelle le 
bois prédomine. 

Plus particulièrement ce terme s’applique 
aux constructions élevées dans les Alpes 
suisses et tyroliennes et servant à loger les 
hommes, les bestiaux ou les produits agri- 
coles. | 

Dans les hautes altitudes, les chalets, dissé- 
minés sur les pâturages, sont des constructions 
fort rustiques, organisées uniquement en vue 


(1) Ouvrages consultés : E. GLADBACH, Der schweizep 
Holzstyl. — KE. GLaApBacn, Die Holzarchitektur der 
Schweiz (orell Fussli et C'", Zurich), 


dans les vallées, groupés en pittoresques 
hameaux ou même en populeux villages, ils 
prennent souvent une réelle importance et ne 
manquent ni d’un certain confort, ni de rus- 
tique élégance. et. 


Nous irons même plus loin encore en affir- | 
mant qu'ils présentent pour l'artiste un attrait 


incontestable provenant sans doute de ce qu ‘îls 


sont toujours en parfaite harmonie de forme 


et de couleur avec la nature alpestre qui leur 


sert de cadre et dont ils semblent être un pro- 


duit naturel, une résultante, si nous pouvons 


: NOUS exprimer ainsi. 


Aussi leur étude, tant au point de vue 


constructif qu’à celui de leur Fe présente-t-1l 


un réel intérêt. 


Toujours original et bien nets tou 


jours parfaitement approprié à la nature du 


7 s# 7 | 
du séjour temporaire desépôtres et des trou- "4 
peaux durant quelques semaines d'été; mais 


bois, toujours vrai, logique et rationnel sans 


cesser un instant d’être décoratif et plein de 
charme, ce style, peu accessible aux influences 
du dehors, s’est librement développé et cons- 


mnmme mm mm mm 


Dee rer ee 
dE 
4e 

————————— 


-- 


mm mm mm mm mm À - 
nm mm mm mm = 


De sms orsece mme cetiemenmmever-wen- sent 


HE 


PA RE PRE ET RE D TL CL LÉ 2 MR R C7. LT SN NS. 


8 
pr 


boom 


‘ 
_..—. Mo. ec mn ns 


EU, TL 3 0 Ne NE 


Fig. 1. — Chalet à Meyringen : plan. 


titue certainement un phénomène digne de 
l'admiration des gens de goût. 

La Scandinavie seule, croyons-nous, pos- 
sède des constructions en bois comparables à 
celles qui nous occupent, sans atteindre ce- 
pendant à la même perfection. 


LJ 


4” 


“if 


! 
} 


A TOP Sr mr Pr ASE 


Aussi y a-t-il loim entre le chalet suisse 


authentique de la bonne époque et les villas 


prétentieuses qui, sous cette enseigne, £e re- 


_ trouvent aux abords de nos cités où elles sont 


livrées à prix fixe, étiquetées et numérotées, 
par des fabricants à la douzaine. 


ET 


CHALET | | °$ 


2 


LA ds € 
dl 
L + . 0 Q 
Mais remarquons en premier lieu et pour 
circonscrire le sujet que, selon le principe 
constructif admis, nous devons classer les 
chalets en deux catégories bien distinctes. 
La première comprend les &lockhaus, 
construits en bois équarris, superposés direc- 


LEA 
MES 
NN mm rat 
QI 


SS 


Fig. 2. — Chalet à Meyringen: perspective. 


Nos éloges sont d'autant plus mérités que 
ces constructions étaient élevées par de simples 
charpentiers dont l’éducation artistique, très 
rudimentaire, se transmettait du père au fils, 
du maître à Papprenti. 

Il esb vrai que la Suisse fut de tous temps 
le pays des bons charpentiers. Rappelons en 
passant le nom des frères Grubenmann, cons- 
tructeurs du célèbre pont en bois de Schaf- 
fouse traversant le Rhin en deux travées de 
60 mètres de portée chacune et celui bien plus 
hardi encore de Wettingen franchissant la 
Limmat au moyen d’une seule travée de 
118 mètres d'ouverture. 

La construction et la décoration des chalets 
se lient d’une manière très intime, l’une pro- 
venant de l’autre; nous les étudierons donc 
simultanément. 


tement les uns au-dessus des autres ; la seconde 
les pans de bois, assemblages de poteaux 
et de filières avec remplissage en madriers ver- 
ticaux remplacés plus tard par de la maçonne- 
rie; ils naquirent sans doute de la nécessité 
d'économiserle bois et s'élèvent surtout dans les 
plaines peu boisées du plateau suisse, dans Îles 
cantons de Zurich, de Thurgovie et d’Ar- 
govie. 

Les blockhaus, par contre, se sont conservés 
et développés surtout dans les hautes vallées, 
iches en forêts, des cantons de Vaud, de 
Berne et des Grisons; les plus anciens que 
nous connaissions sont de la fin du xvi‘siècle, 
mais les plus remarquables datent de la pé- 
riode s'étendant de 1650 à 1750. 

Plus tard les motifs décoratifs, réminis- 
cences romanes jusqu'ici, s’abâtardissent et 


& 


CHALET 


'UDrER TS ZE 


ET 


CLR 
NN 


| 


| ] nu ll 
(rare ccurremn  ERANETNEQENE ET ATTEINTE TETE (l S Se j = S NES 
Dos 5" à e LoY RNESN 
& SN SN BRENT 
SH AN 2) ? 


IN 


=) 


Li NL 


KZ? 


èm 


g. 3. — Chalet à Meyringen : détails. 


Fi 


té les pans de bois, dont l’étude 


Après cette rapide esquisse d'ensemble et 
ô 


laissant de c 


sance ou ba- 


18 


82 compliquent de formes rena 


roques. 


+ 


CHALET is 427 


“ 
nous intéresse moins spécialement, nous pou- 


_ vons aborder maintenant l’analyse des élé- 


ments divers qui constituent le « blockhaus », 
le chalet proprement dit. 
La distribution est toujours très simple ; le 


ER souvent le chalet est habité par une seule 


_ famille, rarement par deux. Dans ce dernier 
Cas la maison est double, les deux logements 
étant juxtaposés et non superposés ; la sépa- 
ration est un plan vertical passant par l'axe 
du pignon. 

L'étage principal du châlet que nous 
donnons ici (Fig. 1, 2, 3) forme un carré 
parfait, où peu s’en faut; il s'élève sur une 


. substruction en maçonnerie assez importante 


rieur conduit à la cuisine, 


destinée à l’isoler du sol et contenant la cave 
_ et quelquefois une étable. Un escalier extérieur 


AN 
KA 


|: NT Joinis RS 


abrité sous la galerie latérale de l'étage supé- 
formant anti- 
chambre pour les autres pièces. 

C’est aussi dans la cuisine que se trouve 
l'escalier montant à l'étage supérieur, com- 
prenant généralement trois pièces, dont deux 
d’égales dimensions du côté du pignon et une 
troisième plus petite latéralement. Le reste 
de l’espace n’est guère-utilisable ; il est envahi 
par la vaste cheminée en forme de pyramide, 
dont la base égale presque la surface totale 
de la cuisine. 

Construite en planches, promptement noir- 
cies par la famée,son orifice supérieur se ferme 
à volonté d’en bas au moyen d’une chaîne de 
tirage actionnant un couvercle à contrepoids. 
Des perches transversales servent à suspendre 
au-dessus du foyer les jambons et les quartiers 
de lard destinés à la fumigation. 

Mais revenons à notre étage principal. 

A l'angle le mieux orienté, au sud-est ou 
au sud-ouest, nous trouvons la pièce princi- 
pale, la « Wohnstube » des Allemands ou 


É A 
chambre à demeurer ; elle mesure de cinq à 


six mètres en carré. 


Les fenêtres, séparées les unes des autres 
par d’étroits meneaux, occupent toute la face 
sud et une partie de celle à l’est ou à l'ouest. 


Des bancs courent le long des deux faces, 


entourant une table massive point central de 
réunion pour la famille. 

Un grand poêle en faïence, agrémenté de 
sentences ou de sujets naïvement traités 
occupe l'angle opposé. 


Fig. 5, — Assemblage d’angle. 


Entre le poêle et la paroi voisine, des de- 
grés, en faïence aussi, offrent au paysan une 
installation confortable pour passer au chaud 
les longues journées de l'hiver. 

Parfois ces degrés aboutissent à une trappe 
ouvrant directement au-dessus du poêle, soit 
pour établir une communication directe avec 
l'étage supérieur, soit pour chauffer ce der- 
nier. 

Les petits vitraux ronds enchâssés dans du 
plomb,les lambris aux tonschauds des parois et 
du plafond, accentuent encore l'aspect de réel 
confort de la salle. 

L’ameublement se compose essentiellement 
de la table et des bancs mentionnés plus haut, 
de quelques sièges assortis, d’un buffet et 
d'une grande horloge, le tout très simple de 
formes, mais non sans caractère. 

Les autres pièces du logement sont traitées 
sans recherche. 

Les faces et les cloisons de séparation sont 
construites en sapin rouge ou bien en mélèze, 
équarri et grossièrement raboté. Ces bois, 


L. 4 


LA 


98 


posés de-champ les uns au-dessus des autres 


ont de dix à quatorze centimètres d'épaisseur. 


Fig. 6. — Toiture et balcon d’un chalet à Champen. 


Leur hauteur varie ; elle sera même parfois 
plus forte à l’une de ses extrémités qu'à l’autre, 
quitte à alterner les hauteurs d’un rang à 


CLAIR III /77I77 C2 ALLIE COL IL TILL LLAITII TITI ILE LZ A CLLZLZ 


220 TRE œitiams, FTP 


EEE KK es SS Sens SSSR RnErS F a 


Fig. 1. — Maison d'école à Rougemont. ds 


l’autre; les filières et les tablettes sont géné- 
ralement plus fortes dans le sens de l’épaisseur 
et dépassent ainsi le parement. 

Les joints horizontaux, légèrement creux, 


CLIM LME ML 


| 72 
b3 


chêne espacés les uns des au be d'env ue. E 


un mètre cinquante et pénétrant à la fois 1 à 


dans deux pièces consécutives; leur longueur 
est de 0,15, ieur diamètre de 0", 03; ils sont | 
chevauchés d’une assise à l’autre. Cette dispo= 
sition a essentiellement pour effet de s "opposer 
à la torsion et au Re | des pi 


. 18 (Bic. . F0 SON Le 
pe têtes saillantes formant une double 
arête, fortement accusée, ne contribuent pes É 
peu à la caractéristique du chalet. Fo 
Les cloisons intermédiaires sont construites = 
de la même façon et s’assemblent d'une mar 
nière analogue avec les faces. < 
En façade principale il arrive fréquemment 


que l’on pose certaines assises de TRE 


OL AE À AT D LT À DS À OS D LT à LT À AT À ART À IT À PE ) 
DS SN \ 


ES 6 CU 


TE Et Sat LB | 


LE NEE 


centimètres en encorbellement, soit pour mar- 
quer la subdivision des étages, soit afin. de 
rompre Ja monotonie de la surface. 

Des moulures sculptées, des petites arca= 


Hs décorent le pignon. 


tenues elles-mêmes par des consoles richement 


_ Des sentences et dédicaces gravées en creux 


\ 


Tes £ 
EE 


PA 


rs. 


RALETT] 


Fe, 
0 2ELALUR It rt et eee 
ES 


TT 


dou |" 
TT 


=— 


dyii| Gil ET 
(HT Ter 


Fig. 8. Chalet à Gessenay. 


Parfois les chanfreins, certains éléments 
décoratifs et surtout les volets sont rehaussés 
de couleurs vives animant la façade d’une 
manière originale et presque toujours stylis- 
tique (Fig. 6, 7, 8). 

Les pannes supportant le vaste avant-toit, 
saillant souvent de plusieurs mètres, sont sou- 


CHALET 


D. , 
tures sur consoles, le plus souvent taiïllées en 
) plein bois, motivent ces saillies. 


29 


profilées, formées par Je prolongement des. 


cloisons extérieures et intérieures. 

Sans être pauvres, les faces latérales sont 
plus simples et généralement peu percées ; on 
revêt volontiers de bardeaux celles qui sont 
particulièrement exposées aux intempéries. 

_ Par suite de la dessiccation des bois, il se 
produit un tassement général de toute la 
Construction, tassement atteionant deux et 
même trois centimètres pour chaque mètre 
de hauteur. 


Ce mouvement descendant ne cessera guère 


Fig. 9. — Joint caché. 


qu’au bout d'une année et de graves désordres 
seraient à redouter s’il ne pouvait se produire 
librement. 

A cet effet, le constructeur devra prendre 
diverses précautions, celle entre autres de te- 
nir tous les montants ou meneaux des portes 
et fenêtres de quelques centimètres plus courts 
que la hauteur primitive de la cloison dans 
laquelle ils sont logés. Si en même temps les 


Fig. 10. — Plafond. 


mortaises sont de profondeur suffisante, la fi- 
lière formant linteau descendra peu à peu et 
reposera en définitive sur les abouts. 

Parfois le joint est dissimulé au moyen 
d'une disposition particulière de l’about. 
(Fig. 9). 


Planchers et plafonds. — Les étages nesont 


30. 
séparés les uns des autres que par par des ma- 
driers crétés de 0 %. 05 d'épaisseur. Afin 
d'obtenir un serrage suffisant, l’un des ma- 


driers dechaque plancher, taillé en coin, tra- 
verse la face et la dépasse de plusieurs déci- 


Fig. 11. — Toiture. 


mètres ; il sera enfoncé de l’extérieur au fur et 
à mesure de la dessiccation. 

Ces madriers sont engagés par leurs extré- 
mités dans les filières des faces puis reposent 
sur un nombre restreint de solives espacées de 
42, 50 à 2%. 00 les unes des autres. Le plan- 
cher supérieur, moins chargé, ne possède 


Dore ae UN] 
a PS RS AIT IN, 


== = CR 
| Ga \ 


| D 
ce h 
L'ANGE 1 


Fig. 12, — Décoration polychrome. 


. même qu’une seule solive intermédiaire ; 
parallèle au pignon, elle divise le plafond de 
la salle principale en deux parties égales, ct se 
prolonge au dehors pour porter les galeries 
latérales (Fig. 10). Ces solives, ainsi que les 
madriers sont moulurés sur les arêtes ou tout 
au moins chanfreinés. Parfois aussi le plafond 
est divisé en compartiments ou caissons au 
moyen de moulures rapportées. 


CHALET 


La toiture, dans les anciens chalets. 


inclinée; sa hauteur sera de 1 pour 4 à 5 


flues. 


0%, 15, espacés de 0 ", 50 sur lesquels les 
bardeaux sont cloués. ee 
Ces derniers longs de 0%, 60, larges de 
0%. 15 à0%. 30, ontde 15 à 30 mm. d’é- 
paisseur et se superposent en couches triples 
eb même quintuples. D 
Ainsi construits, ces toits résisteraient mal 


à l’effort puissant des orages alpins, si l’on 


n'avait soin de les charger au moyen de 


| 1 


SSE SES 


% 


| | (HU RE 
= S \ 


\N 


VT 
Al 


ce ON MIE 
ki) 


ul} 4 
{l 


SEULS IE ELSES 


si 
Q | | 


|ecer SSSSSSSS | 
| 


se || 
TR eAlt 


SS 


| ll 
il 
Fig 13. — Décoration polychrome. 


lourdes pierres retenues par des bois mi-rond; 
espacés de 1%. 50 les uns des autres et 
fixés eux-mêmes sur les bardeaux au moyen de 
grands crochets de bois engagés sous ces der- 
niers (Fig. 11). | 


Grâce aux règlements de police pénétrant . 


peu à peu jusqu'au fond des vallées les plus 
reculées, les bardeaux et le chaume devien- 
nent de plus en plus rares et sont remplacés 


couverts en bardeaux, est généralement peu. 1 
de base; elle repose tant sur les cloisons 
de pourtour que sur les parois intérieures, 
de manière à rendre toutes fermes super- 


Sur les chevrons de 0. 14 à 0". 18 d'é- 3 4 
quarrissage reposent des bois mi-ronds de 


CHALET | 31 
par de grandes et fortes ardoises exploitées un Dépendances (Fig.14).Les produits alpestres 
peu partout. et tout particulièrement les fromages sont lo- 


La menuiserie des chalets est très simple; | gésen dehors de l'habitation dans des construc- 


D 


W) 
Ter fi, (W/ 
De LETTRE I 


TRES ë = : 
RENE = SIL 
2 SAN RT: (M QU < GA TT 
2 , TM IL. : ] 
1 0 
SSL) 
= 


Fig. 14 — Fenil à Bôningen. 


les portes se distinguent surtout par l'élégance | tions indépendantes situées à quelque distance 
de leurs ferrures. _— par mesure de précaution en cas d'incendie. 
Les fenêtres, éclairant des étages de 2,10 
à 2%, 60 de hauteur seulement, sont d'autant 
plus basses que la tablette est élerée de 
12,10 à 1°, 20 au-dessus du plancher; des 
guichets sont aménagés de façon à permettre 
l'aération sans gêner les personnes assises 
auprès de la table, 
Les volets présentent une particularité = arrin 
digne de remarque. 
Ils glissent dans des coulisseaux et vont se 
- loger soit au-dessus, soit au-dessous, soit aussi 
latéralement si les fenêtres sont accouplées 
deux par deux. Ainsi que nous l'avons dit 
plus haut, il n’est pas rare que ces volets Quoique toujours fort simples et de dimen- 
soient décorés en polychromie (Fig. 12 et 13), | sions restreintes ces dépendances ne sont pas 


D DS 


Fig. 15. — Support isolant. 


CHALET 


Fig. 16 — Hôtel-chalet à Champex. 


te Mot 


CHALGRIN 


moins remarquables que les chalets eux-mêmes 
par l'élégance de leurs proportions eb par 
l'excellence du système constructif. 


DRE Par TS De ES ee 


Fig. 11. — Schweïzervilla, chalet moderne : plan. 


Afin de garantir le contenu de ces locaux 
contre l'humidité, on les élève de quelques 
décimètres au-dessus du sol sur des potelets 
supportant les sablières (Fig. 15). 


33 

Chalets modernes. Nos figures 16, 17, 18, 
représentent des chalets tout modernes, mais 
conçus dans l'esprit des constructions ana- 
logues des xvII° eb xviri® siècles; ils sont, 
croyons-nous, la démonstration de ce fait que 
les données constructives et décoratives de la 
meilleure époque sont parfaitement compa- 
tibles avec les exigences de distribution et de 
confort telles que nous les comprenons aujour- 
d’hui. B. RECORDON. 


CHALGRIN (JEAN-FRANÇoOIS-THÉRÈSE), 
architecte, né à Paris le 20 octobre 1739, 
mort à Paris le 21 janvier 1811. Élève de 
Boulée, de Servandoni et de Moreau, il suivit 
les cours de l’Académie d'architecture et rem- 
porta en 1758, en même temps que Cherpitel, 
le grand prix de Rome sur: Un pavillon 


à l'angle d'une terrasse. A son retour d'Italie, 


il fut attaché, en qualité d’inspecteur, aux 


‘ travaux de la ville de Paris, dont Moreau 


RAP 

SOEUR x 

TU RAP PALAIS, 
Dh 


y TE 


Fig. 18. — Schweizcrvilla : perspective. 


Fréquemment même on intercale en outre 
entre les potelets et les sablières de grandes 
pierres plates dont la forte saillie présente un 
obstacle que les animaux rongeurs, abondants 
dans ces contrées, ne peuvent franchir. 

TUE. 


(Pierre-Louis), son ancien maître, était archi- 
tecte en chef. De 1765 à 1767, il construisit, 
pour le duc de la Vrillière, un grand hôtel 
situé rue Saint-Florentin. En 1777, Chalgrin 


/ commença la construction de la tour septen- 


3 


34 |  CHAMBERS 


méridionale de la même église, construite en | 


1749 par Servandoni et Maclaurin, devait être 
démolie et remplacée par une tour semblable 
à celle du nord. Chalgrin fit exécuter, en 
outre, à l’église Saint-Sulpice, la chapelle des 
fonts baptismaux et les buffets d'orgue. 
De 1769 à 1784, il dirigea les travaux de 
l'église Saint-Philippe-du -Roule, Lo il avait 
donné les p'ans. 

De 1781 à 1784, il agrandit les bâtiments 
du Collège de France. En 1781, Chalgrin, qui 
était architecte de Monsieur, avait présenté un 
premier projet pour la restauration complète 
du palais du Luxembourg, tant en dehors qu’à 
l'intérieur, mais les événements politiques n’en 
permirent point, alors, l'exécution. Plus tard, 
en 1795, la Convention nationale décida que 
le Directoire exécutif serait installé au Luxem- 
bourg. Chalgrin fut chargé des travaux d’ap- 
propriation. De 1797 à 1798, il reprit en sous- 
œuvre le bâtiment principal, pour y établir des 
caves. Quant aux travaux commencés dans le 
reste de l'édifice, ils furent suspendus à la 
suite du 18 brumaire, et ne furent repris que 
vers le milieu de l’année suivante, pour l’ins- 
tallation du Sénat conservateur. De 1800 à 
1804, Chalgrin acheva de construire la galerie 
de l’est, il supprima le grand escalier central, 
pour établir un vestibule à la place; il cons- 
truisit le grand escalier monumental de la 
galerie ouest, sur l'emplacement de l’ancienne 
galerie dite de Rubens. 

En 13806, les architectes Raymond et Chal- 
grin furent chargés de faire les projets de l’arc 
de triomphe à élever sur la place de l'Étoile. 
Des dissentiments s'étant élevés entre les deux 
architectes, au sujet de la direction à donner 
aux travaux, Raymond donna sa démission 
en 1808, et Chalgrin resta seul directeur de ce 
gigantesque travail. Les fondations de l'arc 
de triomphe furent jetées à une profondeur de 
huit mètres, au-dessous du sol, sur une super- 
ficie de 56 mètres de long et de 28 mètres de 
large ; une construction de 16 assises en pierre 
de taille sous les parties pleines, et en maçon- 
nerie à l’endroit des vides, forment un massif 
compact jusqu'au sol. C’est sur cette fonda- 
tion formant un vaste plateau que s’élevèrent 


teur de la corniche du Hd A l'oceit # 
du mariage de Napoléon avec Marie- Louise, U 
Chalgrin fit exécuter, en charpente et en toile, … 
le simulacre de l’ensemble de l'édifice. A 13 0 
mort de cet architecte, les travaux de l'arc d 
triomphe furent continués, d'après ses plans, 
par son inspecteur, l'architecte Goust. Chal- 
grin, qui avait été nommé membre de l’Aca- 
démie royale d'architecture le 7 mai 1770, fut 
un des six membres composant la Section d’ar- 
chitecture, lors de la création de l'Institut 
en 1795. Il fut architecte du roi, premièr 
architecte du comte de Provence, intendant 
des bâtiments du comte d’Artois ; en 1595, 20 
il fut nommé membre du con, d'examen 
des bâtiments de la République, et conserva 
ces fonctions jusqu’à sa mort. En outre des 
œuvres déjà citées, on doit encore à Chal- 
grin : le chœur de l’église du Gros-Caillou, la 
chapelle et les bâtiments du séminaire du 
Saint-Esprit, rue des Postes ; la reconstruction 
intérieure du théâtre de l’Odéon, après l’in- . 
cendie de 1799. À Versailles, il fit tracer un 
grand parc anglais, à proximité du pavillon 
Le Tellier. Il augmenta, pour le comte de 
Provence, les bâtiments du château de Brunoy. 
Il a publié un Livre d'architecture contenant . 
plusieurs temples avec tous leurs détails, in- 
folio de 29 pl. ; — Plan topographique de 
l'église Saint-Philippe, 1 vol. grand in-8° 
45 pl. ;:— Description de l'arc de triomphe 
de l'Étoile, Paris 4810, in-4° fig. | 
Maurice DU SEIGNEUR. 


CHAMBERS (Sir WILLIAM), membre de 
l'Académie Royale, né à Stockholm de parents 
anglais, visita la Chine avant l’âge de 18 ans 
comme négociant, puis abandonna le négoce 
pour se vouer à l’architecture, alla à Paris 
étudier chez l'architecte Clérisseau et voyagea 
en France et en Italie, résida plusieurs années 
à Rome où ses dessins furent très admirés. 
Il devint le précepteur du prince de Galles, 
ce qui l’introduisit à une belle clientèle. Il 
construisit de nombreuses demeures seigneu- 
riales et bâtiments publics. Son principal ou- 


CHAMBORD (CHATEAU DE) 35 


_vrage est le Palais de Somerset ou bureau des 

contributions publiques. Son style favori fut 
_ Je classique de Palliado, mais il construisit 
_ quelques édifices en style chinois, d’après les 
croquis qu’il fit en Chine. Il publia en 1759 
un traité d'architecture qui sert encore de 
guide aux élèves angla's. Il fut membre des 
Académies des Beaux-Arts de Florence et de 
Paris. Il mourut le 8 mars 1796. 


CHAMBIGES (Les) architectes. 


CHAMBIGES (Martin), architecte; en 1489, 
il habitat Paris, lorsqu'il fut mandé à Sens, 
par les chanoines de cette ville, pour diriger 
- les travaux de la cathédrale, dont il éleva les 
deux bras du transept. En 1495, il revint à 


| Paris, laissant, à Hugues Cuvelier le soin de 


diriger, d’après les dessins qu’il avait tracés, 
_ Ja construction du portail du nord. De 1497 à 
1303 on le retrouve encore à Sens. Le 15 oc- 
tobre 1499, il est consulté sur le parti que l'on 
doit prendre au sujet de la reconstruction du 
pont Notre-Dame, à Paris. 

En 1506, ildirigeait les travaux de la cathé- 
drale de Beauvais. Le 3 mai 1507, la première 
_ pierre du portail de la cathédrale de Troyes 
fut posée en sa présence. Pendant de nom- 
breuses années, il ne fit qu’aller et venir entre 
Beauvais et Troyes, pour donner ses soins à la 
direction des travaux de ces deux importants 
édifices. Les armes de Chambiges, d’après 
l'épitaphier de la bibliothèque de l’Arsenal, 
étaient d'azur au compas d'argent, accompa- 
gné, en chef à dextre, d’une étoile d’or, à 
senestre d’un croissant d'argent, et, en pointe, 
d'un cerf d'or couché sur une terrasse de 
sinople. 


CHAMBIGES (Pierre), architecte, fils du pré- 
cédent, travaillait, dès 1509, à la cathédrale de 
Troyes, dont son père était l'architecte en 
chef. En 1536, il était maître des œuvres de 
maçonuerie et de pavement de la Ville de 
Paris: veis la même époque, il conduisait les 
travaux de l'Hôtel de Ville de Paris, sous la 
direction de Dominique de Cortone, dit le 
Boccador. D’après un compte du domaine de 
la prévôté de Paris, pour l’année 1539, rap- 


porté dans le tome troisième de l’histoire de 


Sauval, nous trouvons le nom de cet archi- 
tecte ainsi mentionné: « M° Pierre Chambiges, 
maistre des œuvres du roiau bailliage de Senlis, 
pour les formes et portraicts que le roi a com- 
mandé lui faire de certains bâtiments que ledit 
seigneur entend et délibère édifier en son hôtel et 
environs de Nesles, à Paris, pour la fondation du 
collège des trois langues.» Vers l'annéa 1540 
on le trouve dirigeant des travaux aux châ- 
teaux de Fontainebleau et de Saint-Germaiu- 
en-Laye. Le 22 septembre 1541, Pierre Cham- : 
biges passe un marché, pour les ouvrages de 
maçonnerie du château de la Muette à Passy. 
Il mourut en 1544; son épitaphe se trouvait 
dans la nef de l’église Saint-Gervais à Paris, 
eb était ainsi conçue : « À la mémoire des 
âmes de Pierre Chambiges, maistre des œuvres 
de maçonnerie et pavement de ceste ville qui 
décèda le XV° jour de juing 1544 — Jacqueline 
Laurens femme dudict Pierre Chambiges, qui 
décéda le 5° de juing 15... » etc. 


CHAMBIGES (Pierre), architecte, probable- 
ment fils du précédent. C’est à lui qu'on at- 
tribue la construction de la petite galerie du 
Louvre, commencée vers 1556 et terminée 
vers 1576. Le 14 mars 1582 il soumissionna, 
pour les travaux de la chapelle dite Tombeau 
des Valois à Saint-Denis. Sur un registre de 
la ville de Paris de 1599, il est qualifié du titre 
de « juré du roi en l'office de maçonnerie ». En 
1602, il visita avec son confrère François 
Petit les travaux de la porte Saint-Germain ; 
il est choisi pour arbitre par les maîtres 
du chapitre de l'hôpital du Saint-Esprit. En 
1608, il est consuité, en compagnie de Claude 
Guérin et Claude Vellefaux, sur l’interpréta- 
tion d’un marché passé entre le prévôt des 
marchands et Marin de la Vallée, entrepreneur 
des travaux de l'Hôtel de Ville de Paris. Il 
serait mort vers l’année 1615, à un âge très 
avancé. M. D.$. 


CHAMBORD (CHATEAU DE). — Ce château, 
bâti sous François [** et Henri II, n'ayant pas 
été achevé, la construction en fut continuée 
sous Louis XIII et sous Louis XIV, mais 
sur d’autres plans donnés par Serlio. 

Blondel écrivait « Les pierres ont été extraie 


0, 


tes des carrières de Distant et de Ménars; ces 


pierres sont tendres dans la carrière, mais 
elles durcissent à l’air. | 

« Le château est de forme PTE. 
connu sous le nom de donjon ; le diamètre est 
de 24 toises ; le donjon est flanqué de quatre 


” MT. 


CHAMBORD (CHATEAU DE) 


tre. Au milieu de cet édifice s'élève une cine 
quième tour qui a 30 pieds de diamètre sur : 
100 de hauteur, ce qui donne une form 
pyramidale très ingénieuse à ce monument 
couvert en partie par des terrasses eb parti 


par des combles terminés par une multitude 


(EE. 


grosses tours, et entouré d'un bâtiment qua- 
drangulaire, dont les quatre angles sont 
aussi marqués par des tours fort en usage dans 
les anciens châteaux, mais dont deux, situées 
du côté du midi, sont beacoup moins élevées, 


la plus grande partie de ces derniers bâtiments 


n'ayant été achevée que sous ê règne de 
Louis XIV. 

«Je ne m'arrêterai pas à décrire le bâtiment 
quadrangulaire dont une des façades aligne 
le donjon ; non seulement il est de construction 
demi-gothique, bien inférieure à celle du chà- 
teau ; mais la forme des cours est désagréable 


à voir, et nuit à l'effet pyramida de ce bâti- 


ment. 
« Les quatre tours du donjon, dont nous 
“avons parlé, ont chacune 60 pied ide diamè- 


Plan du château de Chambord, d'après Du CERCEAU. 


e ? 


\.# 


de Janternes, qui entremélés avec les souches 
des cheminées fort ornées qui s'élèvent au- 
dessus du bâtiment, annoncent un lieu d’ha- 
bitation très important, et présentent un as- 
pect assez singulier. Toute la décoration exté- 
rieure de ce château est ornée de pilastres 
espacés de 15 pieds et composée de trois ran- 
gées d'étages. Ces ordres pilastres sont cou- 
ronrnés chacun d’un entablement d'un-travail 
assez recherché ; le tout construit avec beau- 
coup de solidité, d'une pierre très blanche et 
de bas appareil. | 

« La distribution intérieure de ce château 
des pas moins intéressante : le grand escalier 
est pratiqué dans la tour placée au centre de 
ce bâtiment. On y ariive au rez-de-chaussée 
par quatre salles des gardes, de 50 pieds de 


*AV4944) aq Saade,p ‘pioqueun 9p ne9]89 np 94n91U9/S0d oprde] 


37 


: 
By 
l 4 
NT (M Au L à 
cool bove: Ffjocoosoe}{vece proc H#30000-980)k 1 LL | CRD EEE 
d — _ 


RS D ne 
. ù = a 


., 
= 
RSS 
> = 
Ses > 


== 
=> 


CHAMBORD (CHATEAU DE) 


38 4 ___ CHAMBORD (cnarsau DE) 


+ 
longueur et de 30 pieds de largeur; en sorte 


que dans les quatre massifs angulaires de cet 


édifice sont distribués à chaque étage autant 


Hp emen complets, et tels à peu près. 


qu'a été fait depuis le château de Mar!y, dont 


le grand salon se trouve placé où est situé à 
Chambord le grand escalier. Mais ce-qui mé- | 


rite de plus grands éloges, c’est la disposition 
ingénieuse de cet escalier à double rampe, se 
croisant l’une sur l’autre, et toutes deux com- 
munes à un même noyau, dont la décoration 
de l'extrémité supérieure fait le plus grand 
plaisir. En effet, on ne peut trop admirer la 
légèreté de son ordonnance, la hardiesse de 
son exécution et la délicatesse de ses orne- 


ments; perfection qui, aperçue de la plate-. 


forme de ce château, frappe, étonne et laisse à 


peine concevoir comment on a pu parvenir à 


imaginer un dessin aussi pittoresque, eb com- 
ment on a pu le mettre en œuvre. 

« Le caractère d'architecture du château de 
Chambord a quelque chose de particulier qui 
l’'éloigne autant des formes gothiques que des 
proportions élégantes des édifices grecs et 
romains ; on serait tenté de croire que le Pri- 
matice a voulu laisser un monument singulier 
pour indiquer l’époque qui a séparé la barbarie 
de la renaissance des arts. Le donjon, flanqué 
de ses quatre grosses tours, rappelle les cons- 
tructions uniformes des x11° eb x1rI° siècles ; 
mais les galeries qui en prolongent la façade 
lui donnent une élégance qui était inconnue 
jusqu'alors. Il y a dans l’ensemble de l'édifice 
un caractère de force, nous dirons même de 
lourdeur, qui ne manque cependant pas de 
noblesse, et qui contraste merveilleusement 
avec la richesse et le fini des détails. Le corps 
de bâtiment, composé de trois ordres de pilas- 
tres. présente d’abord à l'œil une grande sim- 
plicité; mais au-dessus des terrasses qui cou- 
ronnent le 3%° étage, les ornements sont 
prodigués avecune telle profusion, les pilastres, 
les colonnes, les bas-relicfs, les frises y 
sout si richement sculptés qu'on a peine à 
concevoir, après en avoir attentivement exa- 
miné le travail, admiré la délicatesse et la 
prodigieuse variété des formes, que douze ans 
aient pu suffire pour exécuter tant de chefs- 
d'œuvre de dessin et de sculpture. Nous ne 


site pas de dire qu’une seule 
une seule cheminée, un seul couronnem G ( 
croisée, a dû coûter une année de soins 
ciseau de l'artiste le plus exercé; et comme 
l'imaginer? Cependant, quand on réfléch (4 
qu’il serait impossible d'évaluer le nombre de À 
ses prodigieux ornements, on ne peut s a 
queree phénomène qu’ en se a la f 


à il ces travaux furent ces ee SUPPO- | 4 Ë 
sant que ces babiles artistes avaient des pro M 
cédés PROS dont le secret n'est pas T3 
arrivé jusqu’à nous. » — On assure, du reste, Re. 
que François Ie" occupa 4,800 ouvriersà ces 
travaux, pendant douze années sans interrup- 
tion. Dans le nombre devaient figurer quan- 
tité d'élèves formés sous les yeux des maîtres 
sculpteurs de la Renaissance eb qui durent 
travailler sur leurs indications. ë 
Cette opinion d’un architecte de mérite, qui 
écrivait au XVII siècle, était intéressante à 
reproduire 1c1, car elle montre que cette épo-. 
que, si elle méconnut l’art gothique, n’en 
comprenait pas moins eb savait même fort bien. 
apprécier les mérites de la première renais- 
sance. Il serait difficile d'analyser mieux que 
n’a fait Blondel les beautés qu'offre l’architec- 
ture du château de Chambord, le contraste 
que présente la sobriété un peu lourde des … 
bâtiments avec l'infinie délicatesse prodiguée 
dans le couronnement supérieur, la variété 
et la profusion de ses silhouettes élancées. 
Dès 1690, Chambord appartenait aux 
comtes de Blois. Quand le comté de Blois, après 
avoir été acquis par Louis d'Orléans, passa 
dans cette famille, le château fut reconstruit 
en 1526, sur les plans de Pierre Trancault, dit 
Nepveu, architecte blésoïs, pour le roi Fran- 
çois I; Henri II l’acheva. Plus tard quelques 
remaniements furent exécutés par Louis XIV 
qui avait songé à confier à Mansart une trans- 
formation complète qui, fort heureusement, 
reçut à peine un commencement d'exécution. 
Les quatre salles des gardes, rayonnant 
autour de l'escalier principal, avaient autre- 
fois toute la hauteur de l'édifice central; elles 
ont été recoupées en étages sous Louis XIV, 
par suite de la nécessité où se trouvait la cour 


Mn 


; PS 
4 “fol (Q 
# : = ( 4 
É VAR. | A LI 
LS 1 = | ei 
“ce vole 4 \ \! : 
Fe es \ 
FA x E + 
< TES 
# ref s' 4 L 
+ ie 
d : |, — 7 
| (Ee <. 
1 4 ( mm 
L 2 FL IS 4 {Dis 
f' svt { 
‘£ 15 
D Île ï | Van —\ 
| 
1 FA 
Eu: Sex RAA 
ot DRE 
à nike Li ME À 
4 È | "À 1 nur 
T7 \| | "eue 
=, PE A s : | | 
i : 5 ZEN, k | 
6 f 7 £ N l 5 (% QE if 
te n] EE den AE 
è se à Ÿ = # il 1 ; DE 4e) . re 
br ! ni rs Se TtUE 4 res De 
F. ? L FH i : mis à 
F F - Le. Z 4, à 4: s _ : | DT 
(LEE ne ee is è 
1e, 5 fu FUN pate 
TE LR) RTE CRUR TES 2 
HU RS Hide RATES Me GES 
PE Î Line AE Que He À > 
È Es \} | epr; ON EP LE PA (N21 a X4 
At re SN At : qu 
PME ARIANE HS É 
MA PARTIE il) 
SL HAMRLA VAUT 
nt s ns <a) 
= (a iles 
7 TN & - ‘ Ji Le 
CONS ‘a nl | 
Ce” Ait 
AR el 5 HAUT 
É Se É Eh 
LG D ( Lin 
ère d. 
Lx = ) 
| AE 
1 e 
Pn à 
À ra À 
= pa: ' 
1 \ 
ù s a 
À # 
" W A 


: À 
4 Ji | 
A UE 
+. _- ; DAR 
Le RE TE _s JTE 
y _ | juil \| PA 
Me à \ 
| 1h RESUME 
Ù ÉVITE 
{ ma rt 
4 fs 
RS | | 
/ 1 Î 
A / 
fm L La: 
= { 
es] ! \ 
== \ av | 
ga / 
ha | L \ 
[æ, | À 
| 
> } 
ren RE F 
ni { | 
ê De \'; 
4 a \; 
> 


K qi) I 
[} 


| 
1 


Mi 


il 


| 


VUE DU CHATEAU DE CHAMBORD- 


RS EN CR CLO BR DIRE Eu te oo DOM Ni al M0 ee 


Ps DE, L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION, DARE 


LUE — GHAMBORD (Gâteau de). PIANGEVIL 


SSS 


SS 


SIJIJIYS.SS 


D'Un 
LT 


QT 
sl 


38 LANTERNE DU CHATEAU DE CHAMBORD, p. 38. 


x 
ru 


E 444 fe 


F ET 


DS MANN RITES 
e, N SAN \ 


ANSE ANS : 
NSSRRNISNNTETEE 


SA — N NE 
NASA 


VEN Ÿ à 2 S 
N NE ra 
Ç EE 
\ - 


Grand escalier du château de Chambord. 


39. 


10 CHAMPAGNE Lu ne] 


de créer de plus nombreux logements. Au- 
dessus des voûtes de ces salles s'arrête l'escalier 
à double révolution et commence la lanterne 
qui n’a pas moins de 32 mètres de hauteur. 
Au centre le grand escalier se prolonge par un 
escalier simple aboutissant à un belvédère 
avec campanile; ce noyau est maintenu par 
des arcs-boutants et contreforts très élégants 
et très richement décorés où l’on retrouve les 
F couronnés et les salamandres du roi Fran- 
çois I‘, 

Deux escaliers à jour, rappelant ceux du 
château de Blois, sont placés aux angles de la 
façade occidentale et des ailes. 

La chapelle a été achevée par Henri IT. Le 
nombre des pièces que contient le château, 
tant dans les bâtiments du pourtour que dans 
le bâtiment principal, s'élève à 440. 

Les jardins qui jadis entouraient le chà- 
teau, n'ont jamais eu, au dire de Du Cer- 
ceau, l'importance de ceux de Blois. Chambord 
ne fut en réalité, au xvI° siècle, qu’un vaste 
rendez-vous de chasse; ce ne fut qu’au 
xXVI1* siècle qu’il devint une véritable résidence 
royale pour la cour ; encore fut-il promptement 
dépossédé par Fontainebleau, bien qu'il ait 
vu les fêtes célèbres où furent jouées, pour la 
première fois, les deux pièces de Molière; 
M. de Pourceaugnac et le Bourgeois gentil- 
homme. P. PLANAT. 


CHAMPAGNE (ÉCOLE DE). -- A l'abri de 
la ligne de défense que les Romains avaient 
établie dans la montueuse vallée du Rhin, et 
dont ils firent leur remparë contre les inva- 
sions des barbares tribus germaniques, les 
plaines de la Champagne avaient connu de 
bonne heure, la civilisation gallo-romaine. 


Conformément au génie romain et à son orga- | 


nisation politique et sociale, de forme toute 
municipale, de vastes cités étaient alors dis- 
séminées sur le territoire, décorées, dès leur 
formation, de ces édifices officiels que les Ro- 
mains implantaient comme le sceau de la civi- 
lisation qu’ils apportaient avec eux. L’arc-de- 
triomphe de Reims, connu sous le nom de 
porte de Mars, à cause de son voisinage avec 
le temple de ce dieu, et qui avait été élevé 
en l'honneur d’Auguste et d’Agrippine, est 


barbarie, pendant nel les débris ( de a Es 


es Je 


grandes cités et dans les A créées par 


l’Église chrétienne. Plus tard, l'invasion ger- 
manique des Carlovingiens, au 1xe siècle, 
marqua l'avènement définitif d’une civilisa- ne 
tion nouvelle qui n’empruntait aucun de ses 


caractères à l’ancienne organisation gallo-ro- 


maine, Une fois avortée la tentative que fit ee 


Charlemagne de reconstituer l'empire romain, 


et lorsque, les incessantes invasions se trou- 


vant arrêtées, une société très rndimentaire 
encore pub commencer à s'organiser, le 
germe vivace qu'une race, 


vitalité, venait d'apporter, prit racine, eb put 
se développer en préparant sa floraison. 
De nouvelles institutions, qui devaient 
conduire au régime féodal, prirent naissance ; 
en même temps, un arb nouveau, sorti de la 
même origine, se préparait. À ce moment, on 
peut se demander quel sera le terrain le mieux 
préparé pour voir l’éclosion de cet art. 


A cette question la réponse semble facile. 


Assurément, sous leur enveloppe barbare, les 


races franques-germaniques avaient en elles - 


le germe d’un art nouveau, puisque défini- 
tivement elles produisirent cet art. Mais, 
de même qu'un peuple a besoin de siècles 


accumulés pour passer, de lui-même et sans 


concours étranger, de la barbarie à l’état de 
civilisation complète, de même, l’art qui sera 
l'expression propre de ce peuple, de la con- 


formation particulière de son esprit, de ses 
croyances, de ses besoins, de toutes les con- 
ditions de sa vie, cet art ne saurait, aban- 


donné à ses seules forces, se développer, se 


perfectionner, arriver à la pleine maturité et. 


à sa perfection, sans qu'un laps de temps 
extrêmement long se soit écoulé. 


Aussi qu'est-il arrivé pour la plupart des 


races sorties l’une après l’autre des ténèbres 
de la barbarie pour apparaître à la grande 


barbare encore 
mais plus jeune eb douée d’uue plus forte 


ne cm Si ii 


*0# ‘d SNIAU V ‘SUVK SA AIUO4 VT 


ds € : ‘IA AHONV Id | | Lè “NOLLONHISNOD VT HG LH AUALIHLINOUV,1 AU ‘(op 91094) AN9VANVHI — ‘III ‘10A 
Es. | AIT AHdO'TDAONA 


+ ‘lumière de la Cilisation? Chacune, par l'effet 
| k. un des longues luttes, des guerres soutenues pour 
12 a “la défense ou pour la conquête, s’est trouvée 
7 r en contact avec un peuple plus avancé dans 
la civilisation. Quelques-unes, n'ayant pas 
de génie propre — comme on l’a vu pour 
ne certaines races de l'Asie mineure, les Phéni- 
ciens, les Hébreux, — se sont contentées d’em- 
_ prunter, tout faits pour ainsi dire, les arts de 
leurs voisins, Égyptiens ou Assyriens, sans les 
transformer par l’adjonction d’un élément ori- 
ginal. D’autres, au contraire, — comme le 
montre le développement parallèle des arts 
chez les Arabes et chez les peuples occiden- 
” taux, — après un rapide mais nécessaire ap- 
_ prentissage des procédés et des connaissances 
techniques, après un commencement d’édu- 
cation artistique qui a eu surtout pour effet 
d’éveiller en eux des besoins intellectuels et 
des idées encore endormis, ont ensuite profité 
de cet acquis pour devenir créateurs à leur 
F manière, et créateurs pleins d'originalité. 
) C’est donc aux confins, au contact de deux 
peuples, l’un plus ancien, possesseur d’une 
civilisation plus avancée, plus raffinée, souvent 
même parvenue à la décadence; l’autre, plus 
jeune, plus vivace et plus neuf, c’est là que le 
germe de l’art nouveau prendra sa racine. 
Ce n’est pas au sud de la Loire, dans un 
monde resté eb qui restera longtemps encore 
gallo-romain et qui suivra ses développements 
propres; ce n’est pas à l’est du Rhin, dans des 
régions qui demeurent toujours germaniques, 
qu'il faut chercher le terrain propre à la nou- 
elle éclosion. C’est entre les deux, c’est princi- 
pa'ement sur ces limites de la Neustrie franque 
et de l’Austrasie germanique, où les envahisse- 
ments du 1x° siècle vont rencontrer la civilisa- 
tion gallo-romaine déjà préparée par l'établis- 
sement des Francs. C’est dans ces vastes 
plaines de la Champagne et de l’Ile-de-France, 
limitrophes des deux territoires, passant sans 
cesse d’une domination à l’autre, que vont ap- 
paraître les premières tentatives, les plus har- 
dies, les plus originales. 

Sans insister plus longtemps sur ces considé- 
rations qui devront retrouver place dans l’his- 
toire de l'architecture française, il nous suffit 
de constater que cette province champenoise 


| CHAMPAGNE (ÉCOLE DE) 


CRE" T7." In | ve X' IN 2 


La 


devait être une de celles où RÉ nou- 


velle devait prendre son essor, et que l'étude. 


de ses édifices mérite particulièrement, à cet 
égard, l'attention de l'archéologue. 
L'esprit d’ innovation et l’ingéniosité pour : 


venir à son aide, n’ont jamais manqué à cette 


école. 11 convient d'ajouter que si, de bonne 
heure, la race champenoise s’est révélée avec 
un caractère bien particulier de naïveté très 
fine et très spirituelle, qu'on retrouve chez ses 
hommes les plus marquants, de Joinville à La 
Fontaine, de même l’art créé par elle se mani- 
feste avec des qualités de finesse, de grâce et 
d'élégance qui seront poussées parfois jusqu’à 
l'extrême recherche, ‘et qui lui donnent une 
physionomie particulière, bien distincte. 

C’est ce qu'il est facile de constater par une 
rapide revue des édifices les plus caractéris- 
tiques qu’aient laissés l’architecture religieuse 
ou l'architecture civile. Jusqu'au xvr° siècle, 
et même par delà, il sera facile d'y retrouver 
la marque originale qui fait reconnaître une 
construction champenoise. 


En dehors de la cathédrale de Reims dont 
nous avons eu déjà l’occasion de parler (V. CA- 
THÉDRALE), les édifices religieux les plus ca- 
ractéristiques et les plus intéressants à étudier 
sont assurément : Notre-Dame de Châlons, 
Saint-Remi de Reims et Saint-Urbain de 
Troyes. Dans ces trois édifices, on voit pour 
ainsi dire naître et se développer, avec leurs 
lignes les plus originales, les caractères propres 
à l'architecture champenoise. C’est à ces trois 
églises principalement que nous allons deman- 
der les indications nécessaires pour bien mar- 
quer ces caractères. 

Notre-Dame de Châlons fut l’œuvre de plu- 
sieurs architectes ; cette construction a été 
commencée dès l'époque romane par les quatre 
tours ; il est présumable que les tours, le sanc- 
tuaire, les chapelles et les deux transepts for- 
ment la partie qui fut bénite en 1183. Les 
grandes nefs ont été construites plus tard, ainsi 
que diverses arcatures, maçonneries eb sculp- 
bures du xr11° siècle, placées au bas intérieur 
des tours et en différents endroits de la nef, 


| autour de l’abside, sur des constructions du 


xu° siècle. Les chapelles, les autels, leurs 


Le 


. 


R ‘T9 


4 


*SUI9 


CHAMPAGNE (ÉCOLE DE) 


+ a 


H-JULES 9$1189,[ 9p 2[01970] 2RA 


- accessoires eb toutes les sculptures n’ont été 
entièrement terminées que dans la seconde 
_ moitié du xrri° siècle, dit M. Barbat. « La 
consécration eut lieu, ilest vrai, dans le x1v° 

(1322), mais les termes du procès-verbal 
_ laissent voir que l’église était terminée de- 
_ puis longtemps (depuis 50 ou 60 ans envi- 
ron); c’esb sans doute ce qui à fait penser à 
ceux qui connaissent les débats qui ont agité 
durant des siècles les deux chapitres, que cette 
consécration avait pour but une réconciliation 
de l’église. » Il s’agit ici des luttes soutenues 
par le chapitre de Notre-Dame contre celui de 
Saint-Etienne. | 

« Les nefs latérales (1) étaient alors éclairées 
par de petites fenêtres à plein cintre, étroites 
et allongées ; il en reste encore trois : une près 
de la sacristie, une autre du même côté, au 
bas de la tour du chœur, et une troisième près 
_ de l'escalier de l’orgue, fermée par un tombeau. 
Les autres furent agrandies au xvi° siècle, 
pour y placer les beaux vitraux qu’on y voit 
encore. » | 

Saint-Remi de Reims s'élève sur l’emplace- 
ment de l’ancienne église construite par 
Hincmar, et ses fondations furent commen- 
cées dès le xr° siècle. A partir de 1162 furent 
commencés le rond-point, le portail et les deux 
travées à l'entrée, qui appartiennent donc au 
xI1*° siècle, tandis que les murs de la grande 
nef, des bras de la croix, les piliers et arcades 
_ du trausept et de la nef, avec le clocher Sud et 
la chapelleméridionale sont encore du x1°siècle. 
La toiture ne fut posée et le petit clocher cons- 
truib qu'au xIv° siècle. 

L'église Saint-Urbain de Troyes fut com- 
_ mencée en 1262, et resta inachevée: la ma- 
jeure partie de la construction doit être re- 
portée au x1v° siècle. Elle est souvent citée 
comme un des plus beaux exemples de l’ar- 
chitecture religieuse gothique à son apogée. 

En quelques mots nous allons indiquer ra- 
pidement quelles transformations ont subiesde 
siècle en siècle les parties principales de l’édi- 
fice religieux : la nef, les bas-côtés, le chœur, 
les contreforts, les baies et clairevoies. 
Dans les provinces du Nord, en Normandie, 


(1) BaRBAT : Histoire de Notre-Dame de Chälons. 


CHAMPAGNE (ÉCOLE DE) 43 


dans l’île de France, en Champagne, en Bour- 
gogne, en Picardie, lorsqu'on £e décide à voüû- 
ter les basiliques latines, on les recouvre encore 
d'une toiture en charpente, mais en ména- 
geant un intervalle, de manière à éviter les in- 


\ A 


| 


Re, = EMA 
RS NL PET 


Nef et transept de Saint-Remi. 


filtrations de la couverture aux maçonneries . 
de la voûte, et à permettre le passage pour vi- 
siter et entretenir l'extrados de cette voûte. 

Si, aux x° et x1° siècles, les églises avaient 
leurs nefs couvertes en charpente,les sanctuai- 
resétaient voûtés à Saint-Remi de Reims, les 
absides étaient voûtées en cul de four ; la nef, 
du x° siècle, ne fut voûtée qu’au x11°. Vers la 
même époque on créa un chœur avec bas-côtés 
et chapelle. 

De même l'église Notre-Dame à Châlons- 
sur-Marne n'eût sa nef voûtée qu’au x11° siècle, 
en même temps qu'on reconstruisit le chœur. 


44 _ CHAMPAGNE (ÉCOLE De) + 
- Dans la Champagne on commence assez fré- | nef, un doubleau transversal était établi + 
quemment à la fin du x1° et au xr1° siècles, à | la petite. Plus tard, cette série de bercea 


CLEA 


C] 


œ » 
j. ] 2 ÿ n) —— 
= mp 519 À REA #} = 
CARE SES RE — : 5 
EAST = < K rh 
PIS )\ Ÿe 


PAS PAT FAN 


FAST EPS SOL 


IE 


cl 


Es muittt 


ITS 


RTE — 
D NETTT 


A | QUE 


ZX — 


 , = — 
a 
= Se 


= : É \ 


Abside de Saint-Remi. 


voûter les collatéraux pendant que les grandes | fut remplacée par une série de voûtes d’arêtes: 
nefs étaient encore couvertes par des charpen- L'église Saint-Jean à Châlons-sur-Marne 
tes. Les voûtes étaient placéesdans le senstrans- | fut dès l'origine voûtée de cette manière, à 
versal : au droit de chaque pilier de la grande ! Saint-Remi de Reims il en fut de même; la 


CHAMPAGNE (ÉCOLE DE) 45 


galerie qui existe au-dessus du collatéral 
dut également être voûtée suivant ce prin- 
_cipe ; pour le chœur cette disposition ne laisse 
aucun doute. 


Les églises importantes de la basse Cham- 


payne ont des galeries voûtées au-dessus des 
_ bas-côtés, de la largeur de ceux-ci. Dans la 
haute Champagne, au xI1° siècle, on construi- 
sait des églises plus voisines de l'architecture 
romane et qui se rapprochent du bourgul- 
gnon. 

A la fin du xn° et au début du x111° siècles 
dans nombre d’églises, les petites voûtes de 
_ bas-côtés sont surmontées de combles à double 
pente, égouttant leurs eaux dans un chéneau 
placé au-dessus du doubleau. De cette ma- 
nière, entre deux combles consécutifs, le mur 
de la grande nef offre un espace libre où il 
était facile de loger une haute et large baie. La 
grande nef était encore couverte er charpente 
dans ces églises secondaires. 

Le triforium était primitivement ouvert à 
l'extérieur, laissant voir les charpentes et les 
couvertures des bas-côtés. Ce n’était d'ailleurs 
qu'un passage assez étroit. On £arnit de vi- 
traux les ouvertures sur le dehors, et pour ne 
pas enlever la lumière qui devait pénétrer à 
travers les verres colorés et y perdait déjà une 
partie de son éclat, on prit promptement le 
parti de renverser la direction des toitures en 
posant les faitières parallèlement à l'axe ce 
l'édifice, dans le sens longitudinal et non pas 
transversal. La toiture ne formait plus qu’un 
auvent placé en avant des ouvertures du tri- 
forium ajouré. | 

Le chœur de Saint-Remi de Reims fut re- 
bâti vers 1160, au moment où l’on construisait 


celui de la cathédrale de Paris. Le système de 
construction qui y fut adopté fut aussitôt suivi 


dans toute la Champagne. 

On le voit pour le chœur de Notre-Dame de 
Châlons, reconstruit peu après sur ce modèle, 
que l’on sut déjà perfectionner. Primitivement 
le chœur n'avait pas de bas côtés : le mur cir- 
culaire de l’abside fut enlevé eb remplacé par 
des colonnes, le bas-côté pourtournant fut créé 
et donna accès à trois chapelles absidales. Les 
chapelles carrées qui existaient sur les bras 


des transepts furent conservées, ainsi que les 


clochers qui les surmontaient. De son côté la 
nef, qui possédait déjà des bas côtés, fut ex- 
baussée et voutée en ares d’ogive. C’est la 
même disposition qui fut également appliquée 
aux voûtes sur plan circulaire de l’abside. 

Toutefois on n'était pas assez avancé en- 
core, lors de ces premiers essais à Châlons 
et à Reïms, pour résoudre les difficultés qu’eût 
présentée la voûte d'arrête à doubleaux con- 
vergents, eb l’on prit le parti de résoudre indi- 
rectement le problème en intercalant une co- 
lonne à l’entrée de la chapelle absidale. Le 
trapèze qu'il fallait couvrir se décomposait 
ainsi en un carré donnant naissance à uve 
voûte d’arête ordinaire et à un triangle com- 
plémentaire que l’on couvrait comme un des 
secteurs de la voûte ordinaire. 

En examinant le plan, on voit que les con- 
treforts n’ont leur pleine section qu’à une cer- 
taine distance au delà du bas-côté. Les cha- 
pelles sont très rapprochées l’une de l’autre, 
l'architecte ayant évidemment voulu leur 
donner la plus grande ouverture possible, une 
apparence très légère, et laisser la lumière pé- 
nétrer largement sans l’obstruer par d'épaisses 
piles intermédiaires. Il s’ensuit que le contre- 
fort commence, en plan, par une pointe qui 
n'offre point de résistance : il faut reporter 
plus à l'extérieur, sur ia partie pleine du vé- 
ritable massif de contrefort, la résistance aux 
poussées des voûtes. La coupe montre le dis- 
positif très rationnellement adopté et qui de- 
vient sembiable à celui des arcs-boutants des 
nefs à doubles collatéraux. 

Un premier arc-boutant franchit la galerie 
supérieure da collatéral et retombe sur les murs 
extérieurs de l’abside, Celui-ci doit, en consé- 
quence, être maintenu à son tour; aussi un 
second arc en plein cintre reporte-t-il finale- 
ment la poussée sur le véritable contrefort, 
au delà de la chapelle dont le mur latéral, 
très léger, se trouve ainsi déchargé. 

À la partie supérieure un grand arc-boutant 
va, d'une seule volée, du mur dela nef au con- 
trefort. On remarquera que, dans cette région, 
le contrefort a plus de largeur qu'à la base; 
cet élargissement porte sur les reins de l’arc- 
boutant inférieur, ce qui n’a pas ici grand incon- 
vénient, vu la forme plein cintre de cet urc. 


D + d FL. WARS 


46 CHAMPAGNE (ÉCOLE DE) 


On remarquera encore que la clef du grand 
arc supérieur est portée par une colonnette 
détachée ; c'est aussi ce qui existe à Saint- 
Remi; quelques archéologues des plus érudits, 


 Viollet-le-Due notamment, ont pensé qu'il 
fallait admirer cette disposition parmi tant 


d’autres solutions ingénieuses de l’art gothique 
naissant, et y voir un nouvel exemple de fi- 
nesse dans l'observation et de merveilleuse 
subtilité. Nous avouons n'être pas bien con- 
vaincu par les démonstrations dont on a 
accompagné cette remarque. Nous inclinons 
fort à ne voir là que lhésitation bien naturelle 
que durent éprouver, la première fois, les 
constructeurs à abandonner à elles-mêmes des 
demi- voûtes sans véritable clef, qui pou- 
vaient tendre à glisser contre le plan vertical 
d'appui ; et nous ne les blâmerions certes pas 
d'avoir, jusqu’à plus am- 
ple expérience, pris quel- 
ques précautions. Quel- 
que hardis que fussent les 
innovateurs du XII° siè- 
cle, ce n’est pas les amoin- 
drir que de leur supposer 
une prudence qui n’a pas 
voulu tout faire à la fois 
et a procédé par étapes. 


partout indistinctement 
des profondeurs de sub- 
tilité ? Surtout quand ces 
procédés, d’une si mer- 
veilleuse observation, ont 
été promptement aban- 
donnés parce qu’ils fu- 
rent reconnus inutiles. Si 
nous relevons ce petit dé- 
saccord, d'importance se- 
condaire d’ailleurs, c’est 
qu'une louange exagérée 
" "à aurait ici pour consé- 
Plan de l'abside de duencede prônerun prin- 


Notre-Dame de Châlons. cipe de construction qui 


est tout au plus une inu- 

tilité. Dans la disposition des baies nous obser- 

verons des transformations et des progrès 
analogues. 

L'école romane n'ouvrait en général que 


Est-il nécessaire de voir 


des baies de médiocres dimensions. Pour 
éclairer les vastes et hauts vaisseaux que créai 
l'art gothique, il fallait des fenêtres plus larges 
et plus hautes. La Champagne, qui a souvent 
précédé l'Ile-de-France même dans les innova- 
tions devenues nécessaires, nous montre de 
bonne heure d'heureuses tentatives dans cette | 
dotation. 


A Notre-Dame de Châlons, dès le XIr° siè | 4 


cle, l'architecte, ne pouvant ou n’osant pas, 
avec les matériaux dont il disposait, ouvrir de 


trop vastes baies, prend le parti de diviser PE 


fenêtre par trois meneaux dont les colonnettes 04 


Win 1 


ul 


ï, 
A || 
SERRE SNR SMS ; + 
TS 


Coupe sur l’abside de Notre-Dame de Châlons. 


descendent jusqu’à l'appui du triforiun, dis- 
posé lui-même de façon analogue. Un formeret 
placé au-dessus, forme arc de décharge. 

Au commencement du xr1° siècle, comme 
on le voit à la cathédrale de Reims, les ouver- 


F ETF TOUS | Du 
+. Ms 
GHAMPAGNE (ÉCOLE DE) 41 


tures sont déjà plus grandes: au-dessus des 
arcs d’ogive et des meneaux, les tympans sont 
ajourés par une rose. Cette délicate construc- 
tion exige des précautions plus grandes encore 
qu’à Châlons, contre tout tassement des murs 
de l'édifice. Aussi les formerets qui forment 


versale des voûtes intérieures, intercalées entre 
les arêtiers, est elle-même renforcée d'un 
contrefort de moindre saillie; un léger  me- 
neau sépare les deux baies jumelles qui com- 
posent chaque moitié de baie. Le chéneau pose 


- directement sur les appuis verticaux. La claire- 


l’ébrasement intérieur de la baie sont-ils très ; voie n’est qu’un panneau ajouré, aussi bien 


SR mes 
| 


D LL OLLE, 


TT 
7 


2222 
CL LLLLLLS 
AIN 


4 0 LL D 


Il 


[= 


D Au D 


Fenêtre de Saint-Urbain, à Troyes. 


mn 


uissants ; l’archivolte est formée de claveaux 
qui en sont indépendants, la rose à son tour à 
son appareil indépendant. Il en est de même à 
l'extérieur où l'archivolte est surmontée d’un 
véritable arc de décharge formé de claveaux 
indépendants. 

Au xzn° siècle on cherche à faire plus 
encore et à supprimer entièrement le tympan 
de maçonnerie pleine, en ajourant complète- 
ment l’espace rectangulaire compris entre les 
parties verticales portantes et les corniches 
horizontales. Saint-Urbain de Troyes offre une 
des dispositions les ‘plus complètes à cet 
égard. Les deux piles latérales sont armées de 
puissants contreforts très saillants; la pile 
intermédiaire, qui reçoit une nervure trans- 


dans les tympans que dans les baies mêmes, 
et qui vient s’ajuster dans ce cadre rectangu- 
laire. A l'intérieur est employée une disposition 
analogue : un formeret indépendant reçoit la 
retombée des voûtes, et une seconde claire-voie 
est rapportée sous ce formeret entre les piles. 

Dans toutes les écoles, l’architecture go- 
thique a marqué son développement par une 
recherche de plus en plus grande de l’élégance 
et de la hardiesse; mais on peut direque cette 
recherche s’est accusée en Champagne plus que 
partout ailleurs. Et cependant les matériaux 
que l’école champenoise avait à sa disposition 
n'étaient pas toujours appropriés à cette ten- 
dance, et pour atteindre le but qu’ils pour- 
suivaient, les architectes de la région ont dû 


her À 


x" 


AS CHAMPAGNE (ÉGoLE D) à 0 


redoubler d’ingéniosité pour compenser ce dé- 
savantage. y + | | 

La Champagne n’eut pas, comme la Bour- 
gogne, des matériaux très résistants en bancs 


St 
SR 

NZ 
\ 7 ee ; 1 
Lo NC 
SSL) 

es <a 


GEL ILTL. 
LL LL te 


V2 
2 


1e 


2Z r 
TRE 
L 22 


) 


L222 


fl NT f s u 
f Ÿ j 


d’aussi forte épaisseur qu’on pouvait le désirer; 
elle- a, dans certaines régions, de la pierre 
dure, compacte, mais sur de faibles hauteurs. 
En général on peut dire que ses plus vastes 


édifices sont composés d'assises dont la bau-. 


teur n’est que médiocre. Les matériaux de 


L Le 
1% 1ESE 


DA VAIE 
| IS sis 
| ATX. À 


Tor ATNIN” 
1 1 / 7, TP 4 
7 = SR ne AU 


Fenêtres de Saint-Urbain, à Troyes. 


grande taille, et d'un grain fin, dev: 
être apportés de distances assez grandes 
par conséquent ménagés avec économie. 


= — 


a — 
mn Names er 


ZT 


NN A SE | 
AR RO | 


pe RE 
== « » à 


OS EN 


N 


SN 


7. 


temps de légèreté, de grâce, de délicatesse, 


cherchait à élégir, ajourer de plus en plus. 

A Saint-Urbain de Troyes, que l’on estime 
généralement remonter au x1III* siècle, il est 
curieux de voir à quels artifices l’architecte a 
eu recours pour réaliser ce désir de légèreté. 


4 On peut dire que le Lee ne se compose 
4 Les guère que de contreforts et de vastes baies, 
360. nent ajourées sur tout le pourtour. Les 
11 parties massives de la construction sont ainsi 
î n: _ composées : à l'intérieur, un calcaire provenant 
| des! confins de la Champagne et de la Bour- 
2 oi mais résistant, et de 


d'épaisseur , posé -par lits horizontaux; 
a des dalles posées en délit, 
et qui paraissent provenir des environs de 
) _ Tonnerre, pierre d’un grain délicat, qui peut 
4 être finement taillée. Cette même pierre servit 
pour les arcs, les chéneaux, les piles, les 
_claires-voies qui garnissaient les baies dont 
#40 nous venons de parler. Enfin la pierre crayeuse 
du] pays ne servit que pour les voûtes légères, 


posées sur les ares. En résumé : la pierre 


Le A 


ah 


les matériaux grossiers et résistants pour les 
parties portantes ; la pierre fine, par plaquettes 
minces mais de grandes dimensions, pour les 
revêtements eb les parties ajourées. Rien de 
plus rationvel et ce plus économique. 

Si l’on examine les claires-voies, celles par 
exemple qui garnissent la galerie du chœur, 
on remarquera que, dès le x1r1° siècle, les 
architectes champenois avaient atteint la li- 
mite de la légèreté, impossible à à dépasser plus 
tard, même aux époques où l'architecte fit du 
revêtement de ses édifices, une véritable den- 
telle, la plus finement ajourée. 

Ces claires-voies sont doubles, laissant dans 
LS - Vintervalle un étroit passage. Une dalle ho- 
À rizontale, formant chéneau, relie les deux 
.… dalles qui constituent les claires-voies et main- 

tient leur aplomb vertical. La dalle extérieure, 

plus élevée que celle de l’intérieur, est cou- 

-ronuée par la balustrade du chéneau qui fait 
corps avec elle. 

A la partie supérieure, les claires-voies De 

bles également sont encore réunies par le 

_  chéneau; mais la claire-voie n’est plus formée 

d'une seule dalle : l’archivolie el le gâble sont 

pris conjoïntement dans une série de vous- 

soirs appareillés; l'appui du chéneau est 

soutenu par le sommet de l’archivolte, par les 

rampants du gâble et par les roses pratiquées à 

_ jour dans les tympans. Pour éviter tout 

dévers, le chéneau est formé de deux tronçons 

T. JL, 


M2 


ge di Arped RUE 2 
"Te En (se : 


z 


EE 
| 


LL. 
e 


k 

a 
Æ 
LE: 


É : 


 friable pour les surfaces qui travaillent à peine; 


”# 
C % PT Li À 
* « L ù 
F , #. 
. CHAMPAGNE (ÉcoLe DE). | 49 


qui, au lieu d'être posés en prolongement l'un 
de l’autre, sont placés suivant une légère 
obliquité en plan et coincent l’un re 
l'autre. 


On pourra voir, dans la célèbre église de 
Notre-Dame de l’Épine, près de Châlons, une 
des expressions les plus re- 
marquables de l’art gothique ‘ 
parvenu à sa période extrême. 
L'édifice date de la seconde 
moitié du xv° siècle et fut - 
élevé sur l'emplacement d’une 44 : 
apparition miraculeuse sur- Re 
venue vers 1419. Les clo- 
chers en pierre ajourée, les 
roses, les gâbles découpés at- 1 
teiynent une légèreté qu’il : l 
devient impossible de porter  |{E - 
plus loin. Les portails sont | ; 
surchargés de sculpturesd’une 
grande délicatesse ; au portail |! 
latéral du Sud, le sculpteur 
est allé jusqu'à figurer des | 
tentures en étoffe dont le 
travail est assurément remar- 
quable mais qui dénotent une 
recherche exagérée de la ri- Er 

Coupe de la claire- 
chesse. voie de Saint- 

La tradition locale prétend Urbain. 
que cet édifice, probablement 
commencé pendant l'invasion anglaise, l’au- 
rait été sous la direction d’un architecte an- 
glais ; on pourrait chercher à reconnaître, dans 
l'aspect des façades latérales et du portail sud, 
une trace de cette origine. 

A cette même époque doit être rattaché le 
remarquable jubé de la cathédrale de Troyes, 
d'une richesse et d’une élégance rares, mais 
dont les arceaux en pendentifs dans le vide, 
les pinacles multipliés indiquent un abandon 
presque complet des principes de raison 
d'harmonie proportionnée, qui doivent rester 
prépondérants dans toute architecture et n’être 
point débordés et recouverts par les efflores- 
cences d’une folle végétation purement sculp- 
turale et décorative. 

La transition vers des tendances toutes nou- 
velles est marquée dans l’élégant portail de 

4 


# 


Pr LL Yael 


[ 


CHAMPAGNE (ÉCOLE DE) 


Vue de Notre-Dame de l'Épine, près Châlons 


2 


TETE, 


ENCYCLOPÉDIE 
DE L’ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


Vo. III, — CHAMPAGNE (École de). 


PLANCHE IX. 


x 


NE, PRES CHALONS,. 


FAÇADE DE NOTRE-DAME-DE-L'ÉPI 


ENCYCLOPÉDIE 
ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


— CHAMPAGNE (École de). 


? 


DE L 


PLANCHE X. 


Il 


“Vos. 


50. 


P. 


ÉDRALE DE TROYES. 


r 


r 


JUBE DE LA CATH 


SE x | 


51 


he = À es [& = A] 
D, ds noie | > =) il 


Re 
PR L 
EU 
RSS 1 ER 
BRREEEE Ch À 
mexsenest ses | 
te 


; 
: : ' ( POS Eh We 
, LD PÉGÉS ll l =, 
… DE * \ \ È a NES Le EE  — = FR h > 
À 1] ir: ZE = = = CUIR 
: ) 197/1 KES z ] : f ; 
ù \ SKA — "#1 d AL REZX : [52 
" si Ait | RE A] 1] f RSS | = 
RE ) Ÿ | fl K 
j l à f// 3 a l RUE 
É A . h ) f CLR DR AS) 
ve É 
; [Le 
L 


CHAMPAGNE ‘(ÉCOLE DE) 


| CRU 


æ 
IRA 


S 1 
(fl CRIE — —\® 

> INSEE 
RING SES 


| 


- 1pe 


SENS 


\ 


Vue de l’église de Sainte-Marie-du-Pont. | 


52 
Cainte-Marie du Pont, du xvi° siècle, où l'on 
croit retrouver les croissants de Diane de Poi- 
tiers. L’on peut dire que cette transition esf, 


MT 

en — 
A 27 
Pr 4 


1: RE 


CHAMPAGNE (ÉCOLE DE) 


ments aussi disparates n’y soient cependant 
entremêlés sans contraste trop choquant. 
Chose assez étrange, au sortir des exagéra- 


SEM YTELETIIT 


MAN OM 


LP PP anti 


= CT 


HS hHhHÉÈSK 


ZX 


> 


ESS 
SÈÈ 


Portail de l'église Saint-André, à Troyes. 


en quelque sorte, prise icisur le fait. Les formes 
de la dernière tradition gothique viennent S'y 
marier avec les formes toutes nouvelles de la 
Renaissance ; et, si l'on veut apprécier sans 
parti pris, il est difficile de nier que des élé- 


tions de la dernière époque gothique, ilsemble 
que l’inspiration due à la Renaïssance, si riche 
de son côté, si souple et si féconde dans son 
élégance, ait cependant pour effet de ramener 
une harmonie plus reposée dans cette architec- 


ture champenoise, rond à se perdre sous les 
 efflorescences débordantes de la sculpture 


_ refouillée à outrance. ee 


Jia spécimen intéressant de la’ Renais- 
. sance appliquée à l'architecture religieuse, se 
voit dans le portail de Saint-André, près de 
_ Troyes, dont les sculptures sont attribuées 
à Fr. Gentil. On remarquera que, sous les 


_ lignes devenues plus sévères de l’architec- 


ture, l'école champenoise n'en conserve pas 
moins, comme par le passé, ce caractère de 
finesse et de richesse élégante qui lui appar- 
tient en propre : les archivoltes, les piédroits, 

les impostes sont refouillés, enrichis de sculp - 

 tures; la simple colonne ne suffirait pas, elle 
_— est décorée de têtes d'angelots, de guirlandes 
_ qui y sont attachées avec grâce. Sans doute, la 
Renaissance française a, dans toutes nos pro- 
vinces, recherché l'élégance riche et parfois 
même somptueuse, mais elle a conservé, en 
Champagne, conformément aux traditions 
primitives, une sveltesse et une délicatesse qui 
continuent à à caractériser cette éco:e. 


L'architecture privée a laissé en Champagne 
quelques remarquables exemples d'habitations 
particulières ; la plus curieuse est assurément 
Ja célèbre Maison des musiciens, à Reims, 
puisqu'on se croit autorisé à la reporter au 
xux1° siècle et que les débris de constructions 
particulières appartenant à cette époque sont 
rares aujourd hui. 

_ Cette maison, située rue de Tambour, passe 
pour avoir appartenu à la corporation des 
ménétriers. D’après Viollet-le-Duc, on pour- 
rait en reculer la date jusqu’à l’année 1250. La 
maison des Musiciens, dit de son côté M. l’ab- 
bé Cerf, paraît dater de 1240 à 1250, la mai- 
son voisine doit être reportée au x1v° siècle. De 
cette dernière nous disons aussi quelques 
mots plus loin. 

Les fenêtres, divisées par un meneau de 
_ pierre à un seul croisillon, éclairent une vaste 
salle, plafonnée de solives apparentes. La dis- 
position du toit ne fait pas supposer que cette 
- salle ait jamaisété voûtée. Les linteaux exté- 
rieurs ont peu d'épaisseur : ils sont doublés à 


l’intérieur d’une large traverse de bois, de très 
fort équarrissage, et qui est destinée à porter 


En _ , 
L M J + + : A 
1 h : + as g + £ È 
4 ” , e 
Lo h-< . 
: x - , ; . 
: * 
} d 
‘ 


; CHAMPAGNE (ÉCOLE DE) . #3 


un arc de décharge surbaissé. Les ébrasements 
des croisées sont occupés de chaque côté par 
des bancs de pierre. 

L'ensemble de la façade est couronné par 
une arcade trilobée, avec des retombées sculp- 
tées; peut-être, dans le principe, cette arcade 
supportait-elle une balustrade à jour. Au- 
dessus s'élevait le toit, avec des mansardes et 
des lucarnes en pierre dont on trouve encore 
quelques traces sous les combles. 

De la façade ancienne il ne reste que les 
cinq figures assises : un joueur de clarinette et 
de tambour, un joueur de cornemuse, de harpe, 
et de violon et au milieu un personnage tenant 
un faucon sur le poing, une corniche sculptée 
régnent encore sur une partie de la façade. Au- 
dessous du harpiste et du violoniste, c’est-à- 
dire des deux figures de droite, subsistent les 
trous de trois petites ouvertures en plein cin- 
tre, entourées d’un cordon mouluré que l'on 
suppose avoir été les impostes de trois baies 
au rez-de-chaussée. -Il semble qu'elles aient 
reposé jadis sur un appui ou linteau; mais il 
ne reste, au rez-de-chaussée, aucune trace dela 
disposition primitive : un poitrail en bois a été 
intercalé pour l'élargissement des boutiques, 
lequel à fait disparaître entièrement les jam 
bages qui pouvaient exister. 

Sur la gauche de la maison, le rez-de-chaus- 
sée a été également transformé par la création 
d'ouvertures à arcs surbaissés. Tout essai de 
restauration est donc complètement hypothé- 
tique. Du rez-de-chaussée nous ne savons 
absolument rien, car il n’est même pas bien 
prouvé que les trois impostes de droite — à 
gauche il n'existe aucun indice semblable — 
soient aussi anciennes que les statues assises : 
on en peut douter, car elles ne correspondent 
pas aux axes ni des niches ni du trumeau 
plein. Quant à la baie carrée du premier étage, 
il nous paraîtrait aventuré de lui fixer une 
date : en réalité, les jambages ni le meneau ne 
portent de moulure caractéristique ; la maçon- 
nerie est faite d’un moellon assez rustique qui, 
primitivement comme aujourd'hui, a dû être 
revêtu d’un enduit maintes fois renouvelé 
depuis. Rien n’autorise d'une manière cer- 
taine à admettre que la forme, les proportions, 
l’ornementation de cette baie puissent être 


Fr # 


é Led ; RS 

+. 1 d F » < 4 : - - ; PE ' 

4 . . ê | 2 
De DE 


rattachées au x111° ni même au xIv° s'ècle. 


: : RE. L . & 
Si ce curieux débris ne nous fournit guère | 


d'enseignement sur ce que pouvait être la fa- 
çade d’une maison rémoise de cette époque, 1l 


n’en est pas moins intéressant en ce qui con- 


cerne la décoration sculpturale : à travers la 
raideur assez gauche des attitudes, il est facile 
de discerner des qualités d'expression naïve et 
vraie qui ne sont pas sans intérêt; les figures 
de droite particulièrement, ainsi que celles 
qui forment culots, sont de véritables portraits 
très réels et très vivants. 

Nous avons, dans un acte de 1521, une 
description sommaire de la Maison, telle 
qu'elle était alors disposée; elle portait alors le 
n° 1332 de la rue du Tambour, 
en: « porte cochère sur la rue, salle, cour, 
cuisine, chambre basse, plusieurs chambres 
hautes et cabinets, greniers au-dessus, celliers, 
caves, jardins et autres circonstances et dépen- 
dances. » 

La maison voisine, que l’on confond par- 
fois en un seul tenant avec celle des musi- 
ciens, eb qui porte le nom de Palais royal, date, 
avons-nous dit, du xIv° siècle. Le même acte 
nous en donne la description : « une grande 
porte cochère, cour, cuisine etc... avec le jar- 
din ayant issue du côté du Marc. » Les deux 
maisons ont eu, de tout temps, semblable dis- 
position. 

La maison du palais royal était autrefois per- 
cée de grandes fenêtres ogivales, divisées par 
un meneau et couronnées de trilobes ; une de 
ces ouvertures est encore apparente. On dis- 
tingue encore quelques traces d’arcs et des 
ouvertures plus petites. La cour intérieure, 
avec se; fenêtres à nervures, est du xv° siècle. 

MM. Verdier et Cattois,signalant ce curieux 
débris eb les sculptures qui le décorent, 
ont poussé l'admiration jusqu'à dire : On ne 
s'éloigne pas de la vérité en disant que l’anti- 
quité n’a rien produit de plus beau, de plus 
noble, de plus simple et de plus harmonieux 
que cette œuvre d'ensemble, etc. — À coupsüûr 
l’œuvre est intéressante, mais il conviendrait 
de ne pas tomber dans de pareilles exagéra- 
tions. 

À Reims également, on signale une cu- 
rieuse maison sur la plaine des marchés, en 


DU "0 ANT TE , tt o Le 2 EUR DIR NT 
m } <” Le € D + La 
© A. 4 
L t 
e- at 


CHAMPAGNE (écoue Le) 4 


et consistait. 


excellent état de conservation, qui date u 
xv* siècle, et porte ‘le nom de J acques Calloux, * 
ou de l'enfant d'or. La façade,en pans de bois, 
décorée de sculptures très ne - est Be | 


“at 


Maison en bois, à Reims. 


ches extrêmes portent deux figures : l’une, un 
Samson ouvrant la gueule d’un lion, l’autre 
un saint Michel sur le dragon, la main äp- 
puyée sur la poignée de son épée. Sur les con- 
trefiches ou liens intermédiaires sonb rappor- 
tés des gronpes de deux figurines accouplées ; 
sur l’une, deux enfants nus, assis dans le calice 
d'une large fleur; sur les liens suivants on 
trouve des sujets analogues. 

Le solivage du premier étage présente à 
chaque about une série de figures représentant 
un artisan assis, enfonçant une aiguille dans 
un morceau d’étofle; plus loin, une femme 
avec les cheveux épars, tenant une sorte de 
lampe ou peut-être une fleur à la main; puis 
un vieillard à barbe longue, la tête couverte 
d’un capuchon à oreillettes ; un personnage à 


ee A 7 me mme, pm 


A 


Ai 


Vor. III .— CHAMPAGNE (École de). 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


IÈÈKXKXYXYYSSvSTSTSO 


| II, SSSSSSS 


ENCYCLOPÉDIE 


Si 
S 


ESS 
ÈS 


IKKS 
US 


LÈIJIJDJDOhJVJVDOSS$S 
LS 


TO 


tb 


lee 


quil 
UE 1}, At 
LU fr 

ti LQ q 


fs 
f 


S ri) 


S 


on 


ON 


() 


Su 


SN 


re LL LL LL LL LL 
LL LL 
LL LL LS AR RL LR SPL TT 

LP LL LL LL LL Z 


Los 
DAS 


SCULPTURES. DE LA MAISON DES MUSICIENS, A REIMS, 


= 


CHAMPAGNE (ÉCOLE DE) "83 


+ L ## , Q F : : à : 
: _ l'antique, comptant sur ses doigts, et enfin un | être, dit-on, celles de Jacques Calloux dra 
| fou avec une capuche à grelots, dont le vête- | pier. ai 
_ ment est couvert de sonnettes. Cette maison, outre la richesse très délicate 
DR ul | 
sde FIN 
. : ; Q l | À ; | 
4 À. e 
a ——— D 
A a 4a2 ur Ë 
| 
ee KW 
| AL 
| / \ù 
| 
ja 
271222 
al nn ON eee 
. , QU ! 1 


rh je | l L | ; | BAY AY Ï ar 
RIRE 
"u 1 ï il ÉRS 2 


Nr 
| … ; 
EX ' 


MOI 


; & 
| LE NN 


Escalier d'une maison de la rue de l'Arbalète, à Reims. 


| = 


de sa décoration, est un curieux exemple d’en- 


Sous la dernière poutre on remarque un 
corbellement simple portant toute la fa- 


écusson aux initiales J. ©. qui pourraient 


| M 


- “ 
« 
. " 7 


6" CHAMPAGNE (BcoLr m6) 


çade à deux étages el pigrions, moins fréquents 


que les deux encorbellements superposés, | | 


comme on le voit dans la maison voisine qui 
doit dater de la même époque. 


La porte de la Cour du chapitre, que nous 


reproduisons ici, fut bâtie en 1531. Autrefois 


le gardien de la cour du chapitre ouvrait ou 


fermait cette porte en même temps que, au 


son de la cloche, on ouvrait ou fermait celles 


de Ja ville. 

Du xvr° siècle les spécimens sont assez nom- 
breux en Champagne ; à Reims on peut citer 
principalement la-maison célèbre de la rue du 
Marc, à l'angle de la rue Pluche qui offre de 
beaux restes de sculpture, malheureusement 
détériorés par le temps. Nous reproduisons ici 
un fragment moins connu, dans la rue de l’Ar- 
balète, qui offre un exemple élégant de ces 
escaliers en spirale, complètement ajourés, 
dont s'est tant éprise la Renaissance française. 
Sous les appendices modernes qui en ont mas- 
qué certaines parties, et qu'il serait facile 
d'enlever, on retrouve les caractères très fins 
du style champenois. 

Sur l’une des marches de l'escalier placé 
dans la tourelle on lisait : « 15 $S. B. 83 (1583), 
au temps des processions. » Ce sont sans 
doute, dit M. Tarbé, les processions de la Ligue 
qui se promenaient dans Reims, les proces- 
sions blanches dont parle Cocquault et qui 
eurent lieu l’année où Louis de Guise fit son 
entrée à Reims comme archevêque. 

Mais c’est surtout à Troyes qu'il faut 
rechercher de beaux exemples, bien conservés, 
de cette époque, et y retrouver le caractère 
champenois très nettement accusé. L'hôtel de 
Mauroy, et surtont le célèbre hôtel de Vau- 
luisant doivent être cités en première ligne. 


Châlons a aujourd’hui peu d'habitations 
particulièrement remarquables à signaler, 
mais cette ville avait longtemps conservé son 
aspect d'autrefois qui permettait de se faire 
une image d'ensemble de ce qu'était une cité 
du x1v° ou du xv° siècle, M. Barrat en a laissé 
une description qui nous paraît intéressante à 
résumer ici. 

Après 1347, date de l'occupation anglaise, 
la ville se dépeupla, En 1421, elle était réduite 


‘fenêtre à demi, ce qui formait une petite toi- 


de 2500 à 1200 feux. « On vi … e 


cès. Alors, non seulement pe 
sur l'étage inférieur un surplomb de 
quatre pieds, mais chaque croisée, chat 
carne avait sa toiture particulière. 
auvents de chaque boutique ay 
ou moins, et les grandes toitures, € 
minaient les pointes saillantes, se & Î 
presque... Les étages, surplombant Pan su 
l’autre, AR le bas des maisons et per- 
mettaient aux piétons de circuler à l'abri. 
Chaque habitation avait près de sa porte un 
ne où venait s'asseoir le nue de la mai 
SOn. LEE 
1. CODEC TES de ce Ne Châlons 
renfermait encore nombre de maisons de toutes | 
les époques. Voici comment les décrivait un 4 
contemporain : Les maisons, en général, étaient 
fermées par de lourdes portes, couvertes en de- 
dans de nombreux ferrements. Toutes les 
fenêtres étaient garnies de barreaux en fer. 
Dans les boutiques, une longue pièce de bois 
traversant l’intérieur dans toute sa profondeur … 
et s'appuyant sur un pilier placé au centre, 
ressortait pour recevoir le tableau à l'enseigne 
du marchand. Les façades étaient surmontées 
de vastes auvents auxquels pendaient les mar- 
chandises de toutes sortes. Les boutiques des 
artisans étaient fermées par un seul volet, fixé 
par le haut et se relevant au moyen d'une pou- 
lie, soit tout à fait, soit à demi. Dans ce der- 
nier cas, il servait d’abat-jour. Les croisées 
s'ouvraient de même dans toute la longueur 
de la boutique; en cas de pluie, on levait la 


- 


ture vitrée qui empêchait l’eau de tomber dans 
l’intérieur, et la rejetait dans la rue. 

Au premier étage on voyait souvent brois, 
quatre, cinq fenêtres allongées, étroites et rap- 
prochées, garnies de carreaux en boïs à la partie 
inférieure; au second étage, lorsqu'il en exis- 
tait un, les croisées étaient carrées. Les 
greniers étaient éclairés par de simples lu- 
carnes. 


ENCYCLOPÉDIE à 
DE LA CONSTRUCTION 


DE L'ARCHITECTURE ET 


Vo. Ill. — CHAMPAGNE (Ecole de), 


PT AP Li CNE 


NI) 


PORTES DE LA COUR DU CHAPITRE, A REIMS, 


ENCYCLOPÉDIE 
Level DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION. | 
…_ Vor. II. — CHAMPAGNE (Ëcole de). ; PLANCHE XIV. 
LR I 
: 
| L a — = It 
pire 
[is nn 
|| || [= à Li | IL , 
2 U A Age = ne 138/E Le — D ge 
“Sen |A] = 


CHEMINÉE DE L'HOTEL VAULUISANT, A TROYES, D::96 


x 
2 


La 


LA 
4 
+ 


a 


TAN ER TN Le Ris PU 
= PA 
LA s 4 ie | 
"7 CHAMPAGNE (kCoLE €) g 57 * 
23 Tel était l'aspect de la ville, " tel il avait | il est plausible de dire.que ces caractères se 
dû être Fe) des siècles. sont conservés pendant la période suivante, et 
LL 
"+ 
< F + 
* 
a F 
‘1 nt E 
| Bu ï \ 
4 
Vue de l'hôtel Vauluisant, à Troyes. 4 
jour 


qu'on les retrouve, comme au premier 
sous un sbyle nouveau et bien différent. Les 
artistes qui ont produit ces œuvres où l'on 


Si, dès le moyen âge, l’école champenoise 
reconnaît une #anière si fine, étaient-ils bien 


Ï, 
L e !. : 
s’est exprimée par une recherche exception- 
nelle de la grâce ornementée, de la délicatesse, 
de la légèreté poussées parfois jusqu'à l'extrême, 


…. 


58 | CHANTILLY 


tous Ne terroite: étaient-ils nés sur le sol même 
qui les vit s'élever? Le fait est incontestable 
pour la plupart d’entre eux; un fait certain en 


tous cas, c’est que ces œuvres portent toutes 
le même caractère et prouvent la même 
recherche, dirigée dans le même sens. II fau- 
drait donc tout au moins admettre qu’un 
goût très particulier persistait encore au 
XVI: siècle, dans la province champenoise, et 
s’imposait aux artistes, fussent-ils même venus 
du dehors, et qu’il permet de discerner assez 
facilement les œuvres de la Renaissance dans 
cette région, de celles qu’elle produisait au 
même moment dans des provinces différentes. 


Après le xvrr° et le xvrrr° siècles, la Cham- 
P | 


pagne peut offrir de fort beaux exemples, mais 
déjà à cette époque, l'unité française étant 
définitivement constituée, les caractères parti- 
culiers à chaque province tendent à s’effacer, 
à se confondre peu à peu dans un style général, 
qui plus tard sera le même à peu près partout, 
au moins dans ses lignes principales; il n’y 
aura plus guère alors à relever, dans le style 
de chaque province, que quelques différences 
de détai:s. P. PLANAT. 


CHANCER (GEOFFRY), le Bocace anglais, 
né en 1328, fut nommé inspecteur des travaux 
du palais de Westminster et de Ja tour de 
Londres en 1389. 


CHANTILLY. — Le château de Chantilly 
est situé aux confins de forêts, dans un pays 
accidenté, sur le cours de la Nonette. Dans les 
temps reculés cette rivière traversait des ma- 
rais au milieu desquels surgissaient des masses 
calcaires, irrégulières de forme. Ce lieu fut 
choisi vers le x° siècle par ses possesseurs pour 
y créer une forteresse. Les constructions an- 
ciennes furent entièrement refaites pour la 
défense et l'habitation en 1383. On trouve 
trace de comptes établis pour divers travaux en 
1389 et en 1392. Le château était très fort et 
résista à toutes les attaques des Bourguignons 
qui s'étaient RDA de Senlis en 1422; il ne 
fut rendu qu'après la prise de Meaux par 
Henri V d'Angleterre. 

. Le Connétable, nom qui désigne la place 
d'armes précédant le château à l’est et qui n'en 


esb séparé que par un fossé, a été mn e 
1538 ainsi qu'un marché en fait foi. Le grand 
escalier, qui met cette place en communication. 
avec le parterre d’eau au nord, à été construit 
par les ordres de Ja princesse des Ursins, veuve Fe "4 
du dernier maréchal de Montmorency; c est 
vraisemblablement à cette époque que les PRÉ EM 
mières grandes dispositions furent faites à ces 
parterres d’eau que Le Nôtre devait rendre a L 
imposants avant qu'il eût à créer les JTE de 
Versailles. AT ESS 

Le château du moyen âge, complété à à = LS 
l'époque de la Renaissance, tel qu’Androuet 4 
du Cerceau l'a publié dans son ouvrage, Les 
plus excellents bâtiments de France, fait con- 
naître qu’il était relié à l’aide d’un pont au 
Châtelet actuel construit d' après l’ordre du 
connétable Anne de Montmorency. Ce pont 
faisait correspondre de plain-pied le premier 
étage du Châtelet avec le château et la place 
dite du Connétable et la baïe à laquelle il abou- 
tissait a été retrouvée sous des boiseries insi- 
pides, datant de la construction de la prolonga- 
tion de l’aile sur le jardin et la volière. La baie 
fort mutilée était surmontée d’une pompeuse 
décoration d’armes, largement sculptées entou- 
rant un écusson détruit à la révolution, mais 
dont les traces étaient assez visibles pour que 
la restitution de l’écu de Condé ait été faite 
avec certitude. Cette baie, intéressante par sa 
décoration ancienne, donne entrée au salon mo- 
derne d'Europe. ; 

Le Châtelet n’a subi à l'extérieur que peu de 
modifications ; il est resté ce qu'il était au 
XVI° siècle, sauf l’entrée qui avait lieu à cette 
époque et jusqu'en 1846 par l’arcade milieu 
de la façade sud. Le pont a été déplacé et le 
passage transformé en pièces d'habitation. Le 
Châtelct est l’œuvre de Jean Bullant qui ft. 
de solides études en Italie. 

Les intérieurs de cette construction au pre- 
mier étage furent appropriés dans l’état où on 
les voit par les ordres du grand Condé; quel- 
ques-unes des peintures de ses actions étaient | 
même en place avant sa mort. L’appropriation 
à l'usage d'habitation du Châtelet achevée, le 
château féodal et ses intéressantes construc- . 
tions de la Renaissance furent condamnés à 
disparaître, et, au commencement du siècle 


De « 
rs 
"ER 

Ce, 

mL. 


HE 


vi 


PLANCHE XV. 


pepe jaune 


—— 


PÉRELLE. 


re 
© £ 
= 
Le] 
EN + 


À 


TURE ET DE LA CONSTR 


» 


D APRES 


z. 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITEC 


ANTILLY, 


VUE DES PARTERRES DE CH 


dr 


a 


CHANTILLY 


- 


fsrael excud. cum prit. Reg. 


QU 
À 


\\ 


}, 


M 4) a 
M Tes =\ 
LE S 
NL i$ 
: : Ée 
il RE: à 


(Ühuz au Chafleeu de Chantilly à dix lieues de Paris 


= 


e 


cad 


Æ 


#: 


Chantilly en 1658. 


59 


CHANTILLY 


60 


indiquent les usages de chacune des parties « 


dernier, on reconstruisit un autre château sur 


F0 
RARE ::. 
pen " - 
* + 
€ > 


château et du Châtelet. 


le même périmètre, en conservant les dépen- 
dances souterraines d’un développement consi- 


dérable qui, depuis l’origine, servent aux ser- 


Le Châtelet contenait à cette époque, de 
plain-pied avec la cour dite du petit château, … 


A 
| 
7” [RIT N) a 
ANNIUE ne nm 
ESS 7 ea 
‘| 1 ï Û 
0 ip , 
' \ 
V4 \ \ \ 
| OR \l: D>- 
JBL \ /, 


d’après Du CERCEAU. 


Plan du château de Chantilly, 


quelques appartements particuliers et ceux de 


vices de cuisine, sommellerie, communs et 


logements de serviteurs, etc. 


la duchesse de Bourbon, et un vestibule com- 


muniquait au jardin presque à fleur d’eau ap- 
pelé actuellement parterre de la volière, en 


siècle con- 


Le château reconstruit au XVITI* 
tenait de grands appartements dont les plans 


ont été publiés après son achèvement, à Paris 


chez Mariette, 


souvenir d’un des ornements de ce jardin; 


enfin un escalier conduisait au premier étage 
de ce petit château et au niveau des vestibules 


aux CO- 


; 


rue Saint-Jacques 


lounes d’Hercule : les trois plans par les légendes 


61 


CHANTILLY 


‘nvaouan nq soadt,p ‘A[NUCU) 2p NE9JEU9 NP 9nA 


a 
ETS GRR ER ER CR RE CN= = 
D ne me En CE ESA SAR EU GE SD ER 2 1 S © ES D EME 


Ames sut 


(9 


=. 
4 


d ASC | AL à : | : M : 

i | à L 24 À 

_ | CHANTILLY 
façade sur le parterre de la volière. Ces divers … 
appartements sont d’une grande magnificence, 
“les décorations datent de l’époque où le grand 


et de la cour du grand édifice construit au 


XVIII siècle. | 
Le premier étage du petit château n’était 
pas comme il l’est actuellement consacré à l'ha- 


48 


SRE s 7 
4 & J D A 
y 


FL 


messe ms 


bp 


%. LT 


Plan du soubassement (xvin* siècle). 


Grand château. — Souterrains : 1. Terre-plein. — 2. Caves sous la cour. — 3. Corridor. — 4. Office. — 
5. Lingerie. — 6. Echansonnerie. — 7. Garde-vaisselle. — 8. Epicerie. — 9. Corridor. — 10. Fourrière. 
11. Patisserie. — 12. Rotisserie. — 13. Passage. — 14. Garde-manger. — 15. Aide de cuisine. — 16. Cui- 
sines. — 11. Dépendances de la cuisine. — 18. Caveaux. — 19. Salle à manger du commun. — 20. Salle | 


à manger du commun. — 21. Galerie pour la manufacture des toiles peintes. — 22. Office. — 23. Pas- 
sage.— 24. Salle à manger. — 25. Caveaux. — 26. Passage. — 27. Salle du labyrinthe. — 28. Chimie. — 
29. Chimie. — 30. Laboratoire de chimie. — "31, 32. Laboratoire des vernis de chimie. — 33. Puits. — 
34. Garde-manger. — 35. Lieux. FE 
Petit château. — Rez-de-chaussée : 1. Cour. — 2. Vestibule. — 3. Chambre. — 4. Cabinet. — 5. Pre- 
mière antichambre de Mme la duchesse, — 6. Deuxième antichambre de Mme la duchesse. — 
1. Chambre. — 8. Dégagement. — 9. Chambre à coucher de Mme la duchesse. — 10. Garde-robe. — 


11. Cabinet. — 12, Appartement bleu. — 13, Appartement particulier. — 14. Entrée. — 15. Apparte- 
ment particulier. — 16. Jardin. ce 


L 


bitation ; dans sa partie vers l’arrivée était la 
galerie d'histoire naturelle, puis la galerie de 
M. le Duc, où sont peintes les actions du 
grand Condé. A la suite un cabinet appelé la 
grande singerie, délicieux sanctuaire d’art 
dont la décoration est attribuée à Watteau ou 
à Gillot son maître. 

Dans l'angle en retour, la chambre à cou- 
cher du prince a été conservée intacte, c'était 
l’habitation privée, elle attenait à l’apparte- 
ment d’apparab, qui occupait les trois pièces en 


cré à tout ce qui était la supériorité de l’es- 
prit, entouré des illustrations d’un règne 
encore dans la plénitude de toutes les gloires. 

Le château reconstruit après la mort du 
grand Condé a dû avoir ses magnificences inté- 
rieures, le plan en est largement distribué. La 
forme irrégulière du périmètre aété pour l’ar- 
tiste qui en à tracé les dispositions, une cause 
d'efforts, l’obligation de satisfaire à des com- 
munications multiples a amené l’architecte à 
ménager au centre des bâtiments une cour 


= 95 Perron. 


CHANTILLY 


polygonale dont les contours ont déterminé en 
partie la forme de la cour actuelle. 
De la place dite le Connétable, et où s’éle- 


vait alors la statue équestre de Henri I* de . 


63 


Au premier étage du grand château, la cha- 


pelle avait une tribune de plain-pied avec les 
grands appartements du roi et de la reine, 
accompagnés chacun de salles de gardes, de 


* & 
" 


Xe 


fl 


Ÿ 


X 


N 


A, Ÿ 
Ÿ 


dt 
GT 
CE | 
Ê [l 
Ce] 


Plan du rez-de-chaussée (xvime siècle). 


Grand château. — Rez-de-chaussée : 


1. Cour. — 2. Vestibule. 


— 3. Chambre. — 4. Corridor. — 5. Garde- 


robe. — 6. Chambre. — 7. Dégagement. — 8. Cabinet du tour. — 9. Cabinet du tour. — 10 Chambre 


des découpeurs. — 11. Galerie des Géorgiques. — 12. Cabinet de bains. — 13. 
Garde-robe. 


— 14. Chambre des Géorgiques. — 15. 


Cabinet de musique. 


— 16. Passage. -- 17. Antichambre de l’apparte- 


ment des Géorgiques. — 18. Garde-robe. — 19. Vestibule. — 20. Cabinet du Tasse. — 21. Chambre du 


Passe. — 22. Passage. — 23. Antichambre de l’appartement du Tasse. — 24. 
— 26. Passage. — 27. Sacristie. — 28. Chapelle. — 29. Chambre. 
— 33. Chambre. 
36. Chambre. — 37. Antichambre. — 38. Grand escalier. — 39. 

1. Cour. — 2. Galeries de M. le duc où sont peintes les actions du grand Condé. 


31. Chambre. — 32. Antichambre commune. 


Petit château. — Etage : 


— 3, Petit cabinet. — 4. Cabinet. — 5. Chambre à coucher. — 6. Garde-robe. 
duc. — 8. Antichambre. — 9. Escalier. — 10. Garde-robe. — 11, 


Salle de compagnie. — 
— 30. Garde-robe. — 
— 3%, Cabinet. — 35. Garde-robe. — 
Entrée du château. 


— 7. Chambre de M. le 
12. Cabinets d’histoire naturelle, — 


13. Cabinet. — 14. Jardin. — 15. Pont de communication. — 16. Fossé. 


Montmorency détruite à la révolution, on 
entrait au château par un vaste vestibule ; l’une 
des faces sur la cour était occupée par un ma- 
jestueux escalier communiquant avec une cha- 
pelle édifiée sur les restes d’une tour du château 
moyen âge ; autour de cet escalier d’honneur, 
étaient distribués des appartements divers ; 
puis dans son périmètre comprenant trois 
faces irrégulières des appartements emprun- 
tant leurs noms aux Géorgiques et au Tasse, 
suivant la mode de l’époque. é 


galeries ayant l’ampleur des grandes habita- 
tions, et d’où les vues étaient variées et éten- 
dues sur les parterres d'eau. 

Aïnsi du vaste ensemble des constructions 
du xvir1° siècle, la partie la plus considérable 
était consacrée à la réception royale, et 1] est 
présumable qu'à Chantilly, on venait, comme 
de nos jours, se délecter au charme de la plus 
belle des habitations. Chantilly n’a été aban- 
donné d’ailleurs qu'aux époques troublées de 
notre histoire, 


64 | 

Une gravure représentant l'enlèvement des 
canons de Rocroy par les patriotes, deux ta- 
bleaux de Decor, artiste de talent, actuellement 
placés dans la galerie de peinture, indiquent 
l'importance, mais aussi la monotonie de cette 


CHANTILLY 


sous la haute protection d’une princesse. 
Le clâteau d'Enghien avoisinant le grand 
château en esb séparé par la place du Conné- 
table et le fossé sec traversé d’un pont. Cons- 
truit après la naissance du due dont la fin fut 


Flan du premier étage (xvur° siècle). 


Grand château. — Premier étage : 1. Cour du château. — 2. Salle des gardes du roi. —3. Première anti; 
chambre du roi. — 4. Deuxième antichambre du roi. — 5. Cabinet des estanipes. — 6. Cabinet du roi. 


— 1. Cabinet du roi. — 8. Passage. — 9. Garde-robe du roi. — 10. Cabinets des glaces. — 11. Garde- 
robe. — 12. Galerie de l'appartement du roi. — 13. Cabinet rouge. — 14. Antichambre de la reine. 
— 15. Passage. — 16. Salle des gardes de la reine. — 17. Chambre de la reine. — 18. Passage. — 


19. Cabinet de la reine. — 20. Garde-robe, — 21. Corridor. — 22. Chambre. — 23. Cabinet. — 4. Cha- 
pelle. — 25. Tribunes. — 26. Corridor. — 27. Grand escalier. — 28. Chambre, — 29. Garde-robe. 
— 30. Garde-robe. — 31. Chambre. — 32 Antichambre commune. — 33. Chambre. — 34. Garde-robe. 


— 35. Garde-robe. — 36. Chambre du capitaine des gardes. — 37. Antichambre. — 38. Dessus des 


combles du petit château. 


énorme construction détruite peu après la révo- 
lution. | 

Quoique Chantilly ait eu après la reconstruc- 
tion du château qui vient d’être décrit un 
développement de bâtiments considérables et 
des dépendances célèbres comme les grandes 
écuries, d’autres bâtiments annexes étaient 
à la disposition des princes de Condé. Le 
petit château de Silvie bâti sous Louis XIII 
à quelque distance de l'étang du même 
nom, a été habité par le poète Théophile, 
qui s’y réfugiait pendant l’un de ses exils 


si tragique, ce château servait aux hôtes, il 
comprenait seize appartements. 

Vers la même époque et suivant la mode du 
temps, un hameau était édifié et il comprenait, 
comme celui de Trianon, la ferme, le moulin, 
la laiterie. On y donnait des fêtes champêtres. 

En 1815, des travaux de préservation des 
parties souterraines furent exécutés, des ter- 
rasses établies, couvertes de pavage eb entou- 
rées de garde-corps en fer, afin de rendre pos- 
sible l’usage des espaces libres et de protéger 
les voûtes des grandes cuisines et dépendances. 


"XAVILUHA-SISSHTANT SHUAV A 


‘ATOS 


eUIX AV ATTIILNVHIO HA SNONVO SAQ INARAANINA T 


‘JAX SHONV'Td 


« 


NOILONYHLSNON VT AG LA AUALOALIHOUVT A4 _ | “(op neojeun) ATTIINVHN — ‘III ‘TOA 


HIGHdO'TIANNA 


"AUATIOA V'T 44 4I09 CATTIILNVHO 44 AVALVHO AT 


/L 


IITEP POST EITIIEE) 


TILL 


PAIE ee © PA *IIAX HHONVTd N'RPENSRR S ‘KOMLOAHISNOD VT HG LH AUALOHLINDUVT 40 ‘(op neozeqn) XATTIINVHN — ‘III ‘10A 
MN D Re | AITHAOTIAINA | | 
SR Fa : 


PNA Re, > LADY 


ee: A . 


° 4 s , 3 0 i re S 2 x 
: . - — ; 
ENCYCLOPÉDIE 
a | | | | 
Voz. III. — CHANTILLY (Ghateau de). DE L ARCHITECTURE gr pe LA CONSTRUCTION. | 
_ * 
at 
AE 
| 
ft 
. 7 > ?? 


1] sul il 5 
a KE 
a NUE il NS 

em re 5 _ NS , ; 
: ANNEES CRE 7 | 


2 Æ 
M 


M : 
D ASE RER 
î tt 


L 
k 
see 


VUE D'ENSEMBLE DU CHATEAU MODERNE DE CHANTILLY Dr | 
| À ? © APRÈS UN DESSIN DE M, DAUMET 3 er 


+ 


mu ‘# 


. ng 


Se ur v 
L É 


PE 


| 
| 
| 
| 


A la même époque, l'aile du Châtelet, entre 


la cour et le parterre de la Volière, fut aug- 
mentée de quatre travées comblant ainsi le 
fossé qui séparait les terrasses de la construc- 
tion de Jean Bullant. Une construction en 
forme de tente sans caractère introduisait à un 
escalier droit mettant en communication le 
rez-de-chaussée du Châtelet consacré à l’habi- 
tation avec le premier étage où étaient les 
pièces de réception. 

_ En 1845-1846, divers travaux d’appropria- 


tion furent exécutés dans les pièces du rez-de- 


chaussée du Châtelet; une galerie en bois 


HAT 


miell ji tn w° 
ne, 
LE do 
(RAI 


ë. | n A ue 
l sl 


ik 


0 ll pr 
nn 


Lulu 


LH 


1,4 NAN TAN ji | *(l 


Plan du soubassement : château moderne. 


CHANTILLY 65 


masquant la façade, laisse deviner son intérét . 

Un avant-projet de reconstruction du chà- 
teau dressé par M. Duban date de cette époque, 
mais rien de la composition récente n’est em- 
prunté à cette étude sommaire; c'est seule- 
ment en 1875 et sur un programme entière- 
ment nouveau que les dessins des constructions 
furent préparés ; il s'agissait, en suivant rigou- 
reusement le périmètre du château du moyen- 
âge, de disposer des salles de réception, des 
galeries pour installer des collections d’objets 
d'art, quelques grands appartements d’habi- 


D 


y 
{LL 


l j Lil 


| 


! lg 


LA ji j 


(l 


MU 


Plan du rez de-chaussée : château moderne, 


1. Vestibule. — 2. Débotté. — 3. Escalier du cou- 
nétable. — 4. Salon de Condé. — 5. Petite sin- 
gerie. — 6. Chambre de Mme la duchesse. — 
7. Galerie Duban. — 8. Galerie Daumet. — 9. Sa- 
lon du roi. — 10. Cuisines et dépendances. — 
11 Escalier de service. — 12. Communs. — 
13. Lingerie de service. 


construite sur les dessins de M. Duban perpé- 
tuera le nom de cet artiste à Chantilly. Cette 
galerie fait communiquer entre elles les pièces 
d'habitation du rez-de-chaussée. L’éminent 
artiste ayant un problème difficile à résoudre a 
imaginé cette construction légère qui, tout en 


RACIIT, 


4. Vestibule. — 2. Salon des chasses. .— 3. Salon 
d'Europe — 4. Chambre de Condé. — 5. Cabinet 
de Condé. — 6. Cabinet des livres. — 7. Petite 
salle. — 8. Salon des singeries. — 9. Galerie du 
prince de Condé. — 10. Salon de musique. — 
41. Salon Bullant. — 12. Chambre Bullant — 
13. Chapelle. — 14. Tour du connétable. — 15. Ga- 
lerie du logis. — 16. Galerie. — 17. Galerie de 
peinture. — 18. Cabinet des estampes. — 19. Ga- 
lerie de Psyché. — 20. Tour du trésor. — 21. Tri- 
bune. — 22. Galerie des cerfs. — 23. Parterre de 
la volière. — 24. Cour d'honneur. — 25. Cour du 


Châtelet. 


tation; enfin une chapelle devait compléter 
l’ensemble. 


66 % 

Les travaux commencèrent par l’appropria- 
tion du Châtelet qui dut subir de nombreux 
remaniements, surtout au bâtiment situé entre 
. Ja cour basse et le parterre de la Volière. Au 
premier étage le salon des Chasses, celui d'Eu- 
rope furent décorés, la bibliothèque fut formée 


par la réunion de plusieurs pièces; au rez-de- 


chaussée de ce bâtiment, des appartements 
furent disposés pour l’habitation et reliés entre 
‘eux par la galerie Daumet faisant suite à la 
galerie Duban. Un vestibule conduisant au 


salon du Roi et au grand es’alier fut creusé 


dans la masse du rocher, ainsi que des commu- 
nications souterraines reliant cette partie du 
‘château aux autres dépendances qui existaient 
dans tout le périmètre de l’ilot servant de 
base au château. 

Concurremment avec l'exécution de ces tra- 
vaux indispensables pour rendre l'habitation 
possible pendant la construction du château, 
des travaux préliminaires se poursuivaient dans 
les pièces souterraines, afin de soutenir dans 
un ordre d'établissement tout différent les 


constructions nouvelles qui devaient les sur- 


monter. Un système de colonnes soutient des 
fermes en fer et tôle, notamment au droit de 
la chapelle dont la majeure partie repose sur 
la colonne placée dans la grande cuisine. 

Le programme des constructions nouvelles 
comprenait l’utilisation des tapisseries pour la 
galerie des Cerfs, l'établissement d'une galerie 
pour les vitraux de Psyché, enfin pour la cha - 
pelle, la mise en honneur des vitraux, des boi- 
series et de l’autel provenant de la chapelle 
d'Ecoven, enfin de treize bas-reliefs en bronze, 
des groupes, des figures allégoriques et deux 
enfants, provenant d’un monument élevé à la 
mémoire d'Henri Jules de Bourbon dans 
l'église Saint-Paul, à Paris : ces bronzes de- 
vaienb être disposés dans une arrière-chapelle 
destinée à recevoir les cœurs @es princes de 
Condé. 

Les travaux commencés en 1876 ont été 
achevés d’après les dessins et sous la direction 
de l'architecte Daumet, de l’Institut, ancien 
pensionnaire de l'académie de France à Rome, 

Divers artistes ont eu à concourir à la déco- 
ration qui d’ailleurs est incomplète. M. Mani- 
glier a été chargé des figures en bas-relief qui 


CHAPITEAU 


décorent les tympans de la porte d honneur ; 
M. Marqueste, de la statue de saint Louis que 
couronne la façade de la chapelle et d’un buste 
d'Henri IV placé dans le grand vestibule : 
M. Watrinel de la statue de la Vierge eb des 
anges adorateurs qui ornent le tympan de l’are 
en pendentif de la chapelle ; les vitraux ont été 
restaurés et complétés par M. Bardon, peintre 


verrier, d’après les cartons de M. Lechevalier 


Chevignard, chargé également de peindre les 
voussures et médaillons du salon d'Europe. 
M. Baudry, de l’Institut, a exécuté le saint 
Hubert qui orne le dessus de la cheminée de 
la galerie des Cerfs et la Psyché enlevée par 
Mercure qui décore la coupole de la rotonde 
du musée. M. Barthélemy, statuaire, à fait 
les modèles des torchères de l'escalier d’hon- 
neur, Plnsieurs décorateurs ou ornemanistes 
ont participé aux travaux par la peinture, 
M. Guifard, par la sculpiure MM. Hayon Ger- 
main et Bocquet. Enfin M. Dubois, de l’Ins- 
titut, a fait fondre en bronze sur son modèle 
le connétable Anne de Montmorency. Cette 
statue placée en avant de la porte d'honneur 
est élevée sur un haut piédestal, entourée de 
pierres ornées d’armoiries sculptées provenant è 
de différentes parties du domaine et de l’époque 
contemporaine du connétable de Montmo- . 
rency. H. DAUMET. 


CHAPELLE. — V. CHœuRr. 


CHAPITEAU. — Le chapiteau est la tête 
de la colonne. Le fût de la colonne constitue 
le véritable support, et le chapiteau, qui le 
couronne reçoit l’architrave ou le sommier 
des arcs sur cette tablette ou plinthe qui le 
termine sous le nom d’abaque ou de tailloir. 
La décoration qui le revêt, moulures ou feuil- 
lages, est la transition qui, du fût de forme 
circulaire, amène à l’assiette carrée qu’exigent 
l’architrave ou le sommier. 

Cette composition du chapiteau a- LORS été 
subordonnée au rôle qu’il joue dans la cons- 
truction? Nous ne le croyons pas. Cette subor- 
dination, cela est plus que probable, eût con- 
duit à d’autres formes, et eût retiré à la co'onne 
ceb aspect qui frapp2 tout d’abord, et fait 
qu’on la considère comme un monument à 


_ k | CHAPITEAU % 2 


part. On sait que plus dune fois elle se pré- 


_ pied, un vase, uve statue (Fig. 1), mais elle 
garde ce caractère même dans l’édificeconstruit, 
et cette faculté de porter indifféremment une 
architrave ou un sommier en donne suffisam- 


ment la preuve. Dans la question de savoir si 


. la colonne isolée est un emprunt fait à un édi- 
fice, ou si c’est l'édifice qui s’est 


-pour soutenir ses parties hantes, 
nous pencherions plutôt vers 
cette dernière hypothèse. 

Mais, avant d'étudier le cha- 
piteau dans son essence et de 
chercher à déméler ses origines 
probables, ilconvient, neserait- 
ce que pour fixer les idées eb les 
termes, de passer en revue les 
diverses formes qu'il reçoit de 
nos jours, eb qui sont, en défi- 
nitive, celles qu’il a revêtues 
depuis l'antiquité grecque, puis- 
que aussi bien elles ont été trou- 
vées suffisamment parfaites 
pour régir la décoration des 
| monuments qu'élèvent encore nos archi- 
|! tectes. 

En effet, la tradition romaine, en archite:- 

| ture, se rattache à la tradition hellénique et 

| s’est continuée dans nos pays occidentaux jus- 
qu'à une époque assez avancée, jusque vers le 

_ x°siècle, mais plus ou moins altérée et corrom- 

pue ; elle a laissé place, après toute une période 

de tâtonnements, à cette magnifique et origi- 

nale manifestation d’artqui remplit le moyen- 

âve du xr1° au xv° siècles, et el'e s’est imposée 

à nouveau vers la fin du xv° siècle pour vivre 

encore à l'heure actuelle. Nous n’examinerons 

pas ici si ce fut un progrès réel ; en fait, ce fut 

la renaissance d'un art ancien, lequel s’impo:a 

p'utôt par son aspect décoratif que pour l’aide 

qu'il pouvait apporter à la construction des 

M, nouveaux édifices. Des formes créces pour 
d’autres mœurs, d’autres habitudes, d’autres 

pays ont remplacé celles qui s'accommodaient si 
heureusement aux mœurs et aux habitudes, 


aux matériaux surtout de nos régions, en vertu 


de la séduction qu’elles exercèrent sur les sens 


- sente ainsi, portant un attribut sacré, un tré- 


emparé de la colonne isolée 


des artistes qui les revirent et les étudièrent 
après tant de siècles d’un oubli presque com- 
plet. 

Les artistes de la Renaissance opéraient 
dans d’autres conditions que ceux qui travail- 
laient dans les premiers siècles du moyen-âge, 
c'est-à-dire aux époques de décadence. Ceux-ci 
continualent, sans aucun souci de nouvelles 
recherches, un art ancien et traditionnel; 
ceux-là le retrouvant après un si long abandon, 
surent démêler avec soin les divers styles d'un 
même genre, et, pouvant faire la comparaison 
des divers monuments qu’ils avaient inspirés, 
surent remonter les temps jusqu’à retrouver le 
style suprême qui, à leurs yeux, méritait le 
mieux une renaissance. Ce ne fut pas jusqu'à 
l'époque hellénique qu'ils remontèrent; les 
monuments de cette époque, beaucoup plus 
rares, eb qu'on ne pouvait songer à chercher 
dans les régions que les invasions orientales 
avaient envahies, étaient et devaient rester 
inconnues jusque vers la fin du xvIrI° siècle. 
Les monuments romains, au contraire, sub- 
sistaient en grande partie; leurs ruines rem- 
plissaient les villes mêmes où vivaient les 
artistes et furent en conséquence le seul 
sujet possible de leurs études. Une véritable 
fareur d’archéologie artistique s’empara de. 
ces artistes, et c’est à qui d’entre eux 
s’efforça de dégager le mieux et de consigner 
avec le plus de soin et de zèle, dans leurs des- 
sins et leurs livres, les meilleurs exemples qui 
leur parurent ressortir de la comparaison rai- 
sonnée des monuments anciens. | 

L’un d’eux même fut, à une certaine 
époque, plus répandu par ses œuvres dessinées 
que tout autre, et son influence a été grande 
sur l'architecture en France. Nous voulons 
parler de Barozzio de Vignole (1507-1573). 
Bien qu’an certain souci d'indépendance et de 
réaction contre une influence trop despotique 
se soit emparé de nos arbistes modernes aidés 
par une connaissance désormais possible de 
monuments plus parfaits, ilne faut pas risquer 
d’être injuste pour ceux dont on crut devoir 
suivre si longtemps les leçons, et qui ont pré- 
tendu plutôt à aider les artistes qu’à les con- 
damner à rester enfermés dans un cercle infran- 
chissable. L'art vit de liberté, et l'accession 


AE. 
Ë n dr È 


68 é . 
trop exclusive aux préceptes d'un maitre ne 
peut, sans injustice, lui être reprochée. 
D'ailleurs c’est, l’avons-nous dit, un pre- 
mier exposé que nous prétendons faire, et nous 
devions choisir un exemple RES et parfaite- 
ment reconnu. 


Suivant leurs proportions et leur richesse 
relative, les ordonnances architecturales ont 
été fixées au chiffre de trois. Les deux premiers 
ordres ont recu ou gardé le nom de deux ré- 
gions entières, celle des pays doriens et celle 


des pays ioniens. L'ordre de ceux-là a dès lors 


été qualifié d'ordre dorique, V'ordre de ceux-ci 
d'ordre ionique. Quant au troisième ordre, il 
est singulier qu’il ait emprunté son nom à une 
simple ville qui, si importante qu’elle fût, ne 
devait point sans doute prétendre à qualifier 
d'ordre corinthien le troisième ordre qui fut 
créé. Nons chercherons plus loin à déterminer 
les raisons possibles de cette appellation, et 
nous l’accepterons dès maintenant sans la dis- 
cuter. 

Ces trois ordres, à considérer les fûts des 
colonnes, n'offrent guère de différences que 
dans les proportions, peu dans les formes ; 
nous les exposerons à l’article Colonne. Les dif- 
férences caractéristiques des trois ordres sont 
dans les formes diverses des chapiteaux. Il est 
probable même que la colonne corinthienne a 
emprunté les proportions et les détails du fût 
à la colonne ionique. Elle semble, en effet, au 
point de vue de l'invention, la dernière en 
date. 

Les auteurs de la Renaïssance, et Vignole 
particulièrement, ont cependant reconnu et 
admis dans leur classification cinq ordres 
d'architecture. Ils ont joint, aux trois ordres 
que nous venons de citer, une sorte d'ordre 
dorique simplifié, sous le nom d'ordre toscan, 
et un autre ordre au delà de l’ordre corinthien, 
plus riche ou, du moins, plus chargé, sous le 
nom d'ordre composite. Ces deux ordres sont- 
ils dans la tradition hellénique? Le dernier 

indique par son nom une sorte de superféta- 
tion ou de mélange de formes diverses, et le 
. premier porte une appellation analogue à celle 
de dorique et d'ionique, en rappelant une 
région entière, la Toscane, celle qu’habitait le 


CHAPITEAU | nt a 


en effet, qu REA ns : T'hellénisme re 
dans l'Italie moyenne, les formes grecq sr 
avaient déjà pénétré par d’autres moyens, Er 
avaient acquis une sorte d originalité sufi- - 
sant à justifier l'emploi d'un nom particulier | + 
pour un ordre que les Romains, d’abord élèves : 
des Etrusques, ont maintes fois appliqué dans #: 
leurs édifices, même à l'époque la RUE Dril. | 
lante du de de leurs arts. TN 
Le chapiteau dorique du théâtre de Mar- à 
cellus, à Rome, semble être celui qui a inspiré 
la composition de celui que propose Vignole 
(Fig. 2). L'abaque, qui doit supporter archi 
trave, est une tablette carrée sans autre orne- 
ment que le talon et le listel qui remplacent 
et renforcent les arêtes supérieures ; ce listela 
plus d'épaisseur proportionnelle dans le chapi- _ 
teau romain, ce qui est justifié par la place qu'il 


sg ere 


Fig. 2. — Du théâtre de Marcellus, à Rome. 


occupe.Au-dessous de cet abaque commence la 
partie ronde du chapiteau, sous forme d’une 
échine de profil circulaire, d’un diamètre supé- 
rieur à peine moins large que la largeur de l’a- 
baque, et qui se raccorde avec le gorgerin au 
moyen de trois filets de forme ronde et de pro- 
fil rectangulaire, souvenir des annelets du cha- 
piteau grec. Le gorgerin n’est que la prolonga- 


2 , Fr. 
ne” 2 > ; 
* Fa er . . 
LA 
L ; e d 
E” e _ CHAPITEAU 69 


t 


L 


PET CU 72 


tion du fût de la colonneau-dessus de l’astra- 


gale qui appartient à ce fût. Vignole a pensé 


. donner plus d'élégance au chapiteau en donnant 


au gorgerin plus de hauteur qu’il n’en a dans 


_le chapiteau romain (Fig. 3). Il a aussi donné 


A 2 


Fig. 3. — Chapiteau dorique de VIGNoLe. 


plus de finesseaux annelets et plus de hauteur à 
l’échine; cette hauteur atteint celle de l’abaque 
dont on auraït distrait Je talon. Ce chapiteau, 
disions-nous, est simple, et se satisfait du 
contraste des formes circulaires et des formes 
planes, comme dans le chapiteau grec ; mais il 
a moins de finesse que celui-ci. Il est, malgré 
son nom, plus romain que grec. 

1’ entablement de ce dorique de l’artisté 


l 


italien a, sous le larmier principal, un second 
larmier découpé en denticules. Vignole lui a 
donné aussi un larmier de corniche soutenu par 
des mutules dont maint temple étrusqne avait 
fourni le motif, et il a, pour ce second modèle, 
proposé un second chapiteau d’un plus riche 
aspect. Le talon du larmier est taillé en rais de- 
cœur (Fig. 4) ; les filets ronds ou annelets sont 
remp'acés par un astragale dont le petit tore 
est découpéen chapelet ; l’échine, taillée en oves 
accompagnées des traits qui les séparent, porte 
directement sur ce nouvel astragale. Ce dernier 
exemple est, avec plus ou moins de simplicité, 
plus souvent suivi aujourd’hui que le premier. 

Quant au chapiteau de l’ordre toscan, il a 
été le plus souvent considéré comme un cha- 
piteau dorique simplifié et appauvri, et nous 


(UNS 0022) 


32,23: 25 


0 à à = mme = 
ee. ..r.. 


! V7 w 
ÉSTATATATES 


SE PERRET UT 


Fig. 4. — Deuxième chapiteau dorique de Vicxore. 


croyons qne c'est avec raison. Nous ne savons 
quelle signification les artistes de la Renais- 
sance attachaient à ce mot de toscan, peut-être 
simplementuneidée derusticité qu’ils pensaient 
rendre d’une façon satisfaisante en retranchant 
du chapiteau dorique tout ce qui pouvait en 
être distrait (Fig. 5) Le talon qui décore l'a- 
baque dorique n’est plus qu'un simple listel, 
et souvent celui-ci disparaît lui-même. C'est 


70 CHAPITEAU 


encore un listel simple qui remplace les trois 


listels superposés; mais le gorgerin subsiste, 
qui eût pu cependant disparaître comme il 


disparaît dans le chapiteau ionique de Vignole. 


Fig. 5. — Chapiteau toscan de Vicnoue. 


Cette création du chapiteau toscan se justi- 
fierait certainement moins bien par une repro- 
duction supposée de quelque chapiteau véri- 
tablement étrusque, c’est-à-dire d'époque 
antérieure à celle où prévalut le nom de ro- 
main. Vitruve, faisant la description des 
temples à la manière toscane, dit en parlant 
du chapiteau, après avoir fait mention de la 
base. et de la plinthe qui doit toujours être 
ronde, Ce qui, comme nous l'avons fait remar- 
quer à l’article Base, la rapproche des bases de 
la Grèce asiatique, de l’Ionie : « La hauteur 
du chapiteau sera de la moitié de la grosseur de 


au-dessous continue l’apophyge. On ne connait 


rien du talon ou du nr listel qui pourrait 
décorer ce tailloir, ce qui porte à croire qu Mie 
suppose celui-ci entièrement lisse, is Et 


ER 


teau étant divisée en tros pe. il en ns 
donner une à la plinthe qui lux sert de tailloir, x. 


RSR ARRAFR 
Fig 6! 


usque de Tarquinies. 


l'autre à l’échine, et la troisième à la gorge et à 
l'apophyge (TERTIA HYPOTRACHELIO ET APO- 
PuYG1). » C’est à Vitruve que Vignole a em- 
prunté son chapiteau toscan, car au-dessous de 
l'échine se trouvent un filet et un congé, celui- 
ci répondant à l'expression apophyge; la gorge 


guère de chapiteaux étrusques répondant à 
cette description, Celui que nous donnons ici 
et que l’on a trouvé à Tarquinies montre ce- 


Fig. 7. — Ghapiteau + camp des soldats, 
à Pompéi. 


pendant les divers éléments du chapiteau dans 
l’ordre de superposition indiqué par Vitruve 
(Fig. 6). Du haut en bas on voit : le tailloir 
qui est carré et lisse, l'échine qui est un quart 
de rond, et le listel et le congé qui seraient 
ensemble l'apophyge et dont la partie basse au- 
dessus de l’astragale serait la gorge. Cet astra- 
gale, dès lors, devrait appartenir au fût. Dans 
les chapiteaux de Pompéi (Fig. 7), l’apophyge 
prend la forme de ce que nous nommons un 
cavet. 

Les commentateurs embarrassés ont pensé 


Es À 
+4 


que le texte avait été tronqué par quelque 
copiste ancien, et ils ont proposé de lire, au 
lieu des mots ertia et hypotrachelio, ceux-ci : 
tertia hypotrachelio et apophygi. Cela donnerait, 
pour le chapiteau toscan, une modénature 
absolument identique à celle du deuxième 


QOREAI 
HPÉREEETT 


mm mm mm 


Fig. 8. — Chapiteau de la colonne Trajane, à Rome. 


chapiteau dorique de Vignole, où l'échine 
porte en effet sur un astragale complet (car il 
‘ne peut être question de l'astragale supérieur 
du fût), mais que devient alors le chapiteau 
toscan de Vignole ? Ilest bon cependant de re- 
_ marquer que c’est ainsi que fut composé le cha- 

piteau toscan de la colonne Trajane (Fig. 8), 

sauf qu'ici l'astragale est celui du fût de la co- 

lonne. Ainsi encore est fait le chapiteau de la 
- colonne du musée du Capitole, où l'on pense 
voir une reproduction de la colonne rostrale 
élevée à l’occasion de la victoire navale du 
consul C. Duilius sur les Carthaginois, l'an de 


“CHAPITEAU TA 


faire. Le malheur est que Vitruve ne dit rien 
de l’astragale du fût, et laisse ainsi douter si la 


gorge, si l’Aypotrachélion correspond à cette 


partie cylindrique qui est de même largeur 
que la partie haute du fût eb semble le conti- 
nuer au-dessus de l’astragale de celui-ci. Dans 
le chapiteau dorique du théâtre de Marcellus, 
cette partie est légèrement conique et rend la 
section de la gorge plus étroite que le fût au. 
départ du congé. 

On voit quel doute subsiste sur la véritable 
nature du chapiteau vraiment toscan, et que 
nous avons eu raison de rattacher plutôt ce 
chapiteau, tel qu’on l’a adopté, au chapiteau 
dorique romain qui, lui, a un caractère nette- 
ment défini et qui empêche de le confondre 
avec le chapiteau dorique vraiment grec. 

Après le chapiteau dorique, vient le chapi- 
teau dit tonique. Celui-ci se distingue à pre- 
mière vue de ceux dont nous avons parlé Jus- 
qu'ici, par la présence de ces volutes enroulées 
en spirale qui se montrent sur les deux faces 
principales, et sont réunies sur les deux autres 
faces par ces coussinets qui, relevés eb ratta- 
chés au milieu des faces secondaires, donnent 
à l'ensemble l'apparence de quelque étoïfe 
flexible (Fig. 9 et 10). 

En analysant tout l'ensemble décoratif du 
chapiteau ionique, on y distingue une échine 


Fig. 9 et 10. — Chapiteau ionique de ViGNoze. 


Rome 492 (260 avant notre ère). Voilà bien 
des contradictions et des hypothèses, et nous 


voyons qu'en somme Vignole, en suivant le 


texte même des manuscrits, ne pouvait mieux 


js 


absolument semblable à celle du chapiteau 
dorique, avec les oves et les traits, et portant, 


comme dans celui-ci, sur un astragale composé 


d'un tore, d’un filet et d’un congé, et qui est 


72 spé | (CHAPITEAU 


14 
bien l’astragale du haut du fût, et, à la place 
de l’abaque dorique, une sorte de tailloir dont 
les extrémités s’enroulent suivant le sens de 
l'architrave, à peine plus large que celle-ci, et 
supportant une tablette carrée de peu d’épais- 
seur. L’échine, naturellement, déborde en 
partie cette sorte de tailloir sur les deux faces 
principales, et des palmettes viennent masquer 
* le vide qui existe sur la face entre l’échine et 

les volutes. É 

= Nous disons que l'appareil des volutes et des 
coussinets enlevé, il subsisterait un chapiteau 
dorique sans tailloir ; 1l serait aussi sans gor- 
gerin, mais cebte partie esb très souvent rendue 
au chapiteau ionique, et dès lors l’astragale 
qui porte l’échine ne se confond plus avec 
celui du fût. 

Ce chapiteau, venu véritablement d'Asie, 
était déjà, à ce titre, bien connu des Etrus- 
ques, et la connaissance postérieure des chapi- 
teaux grecs ou l'introduction, en Italie, d’ar- 
tis'es grecs, a permis aux Romains de lui 
donner les formes les plus parfaites possibles. 
Nous y reviendrons dans la suite de cet article 
quand nous donnerons l'historique de ce cha- 
piteau, et, plus tard, au mot Zonique, où nous 
analyserons de plus près les divers éléments 
qui le composent. 

Ainsi, contrairement au chapiteau Aorique, 
le ENS ionique montre des faces très dif- 
férentes. Sur les faces principales se dessinent 
nettement les volutes et se montre l’échine ; 
sur les faces latérales apparaissent les coussi- 
nets ou balustres, et l'échine disparaît presque 
complètement. Vignole en laisse voir assez 
pour que l’œil n’en perde pas la trace, mais, 
souvent, les coussinets s’abaissent assez pour 
né plus laisser voir que le tore de l’astragale. 
Nous verrons que les Grecs surent laisser voir, 
malgré l’abaissement des coussinets du chapi- 
teau, le développement complet des oves qui 
ornent l’échine, et que le désir de s’éviter le 
travail compliqué de sculpter les oves sous les 
coussinets, fut pour beaucoup dans les modi- 
fications qui intervinrent dans le placement de 
ces coussinets. 

D’autres fois, le désir de rendre ce chapiteau 
semblable sur toutes ses faces, in vita à retour- 
ner les faces principales sur les faces secondai- 


ionique régulier fut relativement peu employé 


piteau à sa plus parfaite ordonnance, et c’est 


+ 


res,à supprimer par conséquent les cour Fe 
cette disposition obligea à incliner les volutes “4 | 
suivant les diagonales du carré de l’abaque, 
. manière que les vo utes S ads deux F # 


d' ES de be exemp'es. Le Re | É % 


à Rome, et on lui substitua de bonne heurele 4 
chapiteau corinthien, plus riche. C’ est celui | a. 
dont nous allons nous occuper maintenant. 


Le chapiteau dit corinthien, celui dont la 
décoration est franchement empruntée à la 
nature végétale, est une création grecque, 
mais il n’a acquis tout son développement que 
chez les Romains. Peut-être sont-ce des. 
artistes grecs qui ont amené en Italie ce cha- 


aux monuments romains que les artistes de la 
Renaissance l’ont emprunté. Vignole paraît 
avoir choisi de préférence celui du portique 
extérieur du Panthéon d’Agrippa que d’autres 
ont légèrement amendé en réduisant RAS 
peu la saillie des grandes feuilles. : 
Le tailloir, dont les faces sont légèrement | 
concaves eb les angles ou cornes émoussés par … 
un retour du profil de ce tailloir, repose sur 
une sorte de vase qui porte sur l’astragale de 
la colonne. La décoration consiste en feuilles 
découpées, tigettes et volutes végétales. Bien 4 
que nous devions revenir, au mot Corinthien, 
eur les détails et les proportions de ce chapi- 
teau, nous devons donner tout de suite quel-. 
ques indications sur la façon dont les divers 
éléments décoratifs y sont agencés (Fig. 11). La 
hauteur prise entre l’astragale de la colonne et 
le tailloir est celle de l’épaisseur de la colonne 
prise au-dessus du congé de la base, et se divise 
en trois parties. Huit feuilles, placées de ma- 
nière que chaque quadrant en contient deux 
entières, occupent la première partie au-dessus 
de l’astragale du fût ; huit feuilles pins grandes 
occupent les deux parties inférieures du chapi- - 
teru, naissant près de l’astragale derrière les 
premières feuilles, en alternant avec celles-ci, 
de sorte que quatre feuilles ont leur axe sur les 
quatre axes du chapiteau, et quatre ont le leur 
sur les diagonales du carré qu’on pourrait cir- 


à 
\ 


ATEN 
eg 


vw Er 


Le 

7 
k 
de 


on 
1 


pq 


Y- 


sx 


LA SD PUR 
Ld Dana 


til © EP 
hAQ L - a F4 
En + 


ci RS 
Ÿ 


i = A AA ARE À , 
Ê CNE à "à 4, 
SR SR LS Co EL En OS CT TN ENS ie 
FAN * 
PA 
: 


7 


+ 


_ conscrire à la courbe de la section horizontale 
_ du fût. Ces seize feuilles sont accolées au vase 
_  eb se recourbent à leurs extrémités comme sous 
_ leur propre poids. De derrière les petites. 
_ feuilles se dégagent entre les grandes huit ti- 


gettes qui sont les caulicoles. Du cornet de 


feuillages que portent ces tigettes, seize volu- 
_ tes s’enroulent en hélices à leurs extrémités, 


APLA 


+ MN 


Fig. 11. — Chapiteou corinthien de VicNoce. 


huit à la rencontre du tailloir et sous les angles, 
huit, un peu plus petites et moins saillantes, 


un peu au-dessous des roses qui ornent les 
milieux des faces du tailloir. Les feuillages qui 


naissent des caulicoles se recourbent sous les 
hélices des volutes. Le tracé ci-joint montre 
comment se détermine le tailloir et se tracent 
les concavités de ses faces (Fig. 12). 

. Cette composition harmonieuse et bien rem- 
plie, l'ordre et la richesse qui y règnent, l’as- 
pecb de solidité que donnent en réalité les vo- 
lutes, bien que leur exécution leur laisse 
l'apparence de légèreté en leur prêtant l’aspect 
d’un corps qui fléchit plutôt que celui d’un 
soutien, les courbes gracieuses du tailloir, la 
richesse des roses épanouies qui semblent 
sortir d’autres petites tigettes feuillagées qui 


se dégagent derrière les quatre grandes 


feuilles des faces principales, et meublent dans 


LA 


CHAPITEAU 


La 


Tai 


la pénombre la anne ceb arrange- 
ment occasionne sous les petits volutes ; toutes 
ces choses, relevées de fines sculptures qui les 
détaillent sans détruire leur forme générale, 
font du chapiteau corinthien une des œuvres 
d'art les plus complètes et les plus achevées | 


Poe 
fs ae 


è 
l\ 
UY 


» 
de ie 
0 à À 


que les artistes aient jamais créées. On a pu en 
modifier quelques détails, en ajouter même, 
on n’a guère pu compléter cet ensemble sans 
réussir à autre chose qu'à le surcharger et 
l’alourdir. 

Nous reviendrons, du reste, sur l’histoire 
du chapiteau corinthien qui ne paraît avoir - 
trouvé sa dernière expression que dans les 
œuvres du commencement de notre ére, car 
Vitruve, en le décrivant à peu près semblable 
à ce qu’il fut après lui, ne donne en hauteur, 
au chapiteau muni de son tailloir, que la lar- 
geur du diamètre de la colonne à sa base, tan- 
dis que cette même largeur fut ensuite donnée 
au chapiteau pris entre le tailloir et l’astragale 
supérieur du fût. 


Cependant, ce chapiteau sembla insnffisant 
pour paraître soutenir avec sûreté les lourds 


74 | CHAPITEAU 


entablements des grands édifices, ce qui 
amena les artistes à en créer un autre qui, sans 


cesser d'être moins riche que celui-ci, parûé 


moins gracile, moins découpé ; malheureuse- 
ment le parti nouveau fut pris aux dépens de 
l'élégance. C’est le chapiteau qui reçut le nom 
de composite, qu'on appela souvent aussi, et, 
croyons-nous, plus justement, le chapiteau 
italique, comme le nom de corinthien rappelait 
l’origine hellénique du chapiteau à feuillages. 
De beaux édifices romains subsistaient encore 
à l'époque de la Renaissance, où ce chapiteau 
figurait, et eon aspect vraiment particulier 
poussa les artistes à le reproduire sous le nom 
de composite (Fig.13).On y trouva cet avantage 
que, dans une superposition d’étages où cha- 
cun de ceux-ci comportait un ordre entier, on 
put, au-dessus d’un premier ordre où figurait le 
chapiteau corinthien, faire figurer le chapiteau 


» 


URI 


= /} fr 


AUUUIICAAUATE 
Re (CNY 


Fig. 13. — Chapiteau composite de ViGNoze, 


composite dans l’ordre supérieur, comme on le 
voit, par exemple, aux façades de la cour du 
Louvre. 

Nous croyons que l’on a pu exagérer en 
donnant pour description caractéristique de ce 
chapiteau nouveau, qu’il n’est qu’un mélange 
des chapiteaux des trois ordres principaux : 
dorique, ionique et corinthien. Il y a quelque 
apparence qu'il en soit ainsi, et elle a excité 


certains artistes à la compléter, mais un ex 


men attentif montrera que la conception de ce 


chapiteau a été plutôtcommandée pardes types 4 
réguliers déjà anciens et qu’on n’avait pas tout 
à fait oubliés. Pourquoi voir des volutes 


ioniques dans celles qui soutiennent si vigou= 
reusement le tailloir de ce chapiteau? Les 


volutes en spirales de l'ordre composite rap 
pellent plutôt ces fortes volutes de certains 


chapiteaux étrusques dont l’origine végétale 
n’est pas douteuse, et qui se dégagent d'une 
sorte de corbeille ou de vase, tandis que les 
volutes du chapiteau ionique sont toujours 
réunies par une bande horizontale dont elles 
constituent l'enroulement des extrémités. À 

Ces volutes du chapiteau composite sont des 
feuilles plates et grasses comme celles qui 
constituent les volutes corinthiennes et non 
les cornes enroulées d’un chapiteau ionique 
que pénétrerait le tail'oir; des feuillages 


TE 


Fig. 44. — Chapiteau de l'arc de Titus, à Rome. 


Re (| 
Re, 
ES 


2 
E 
F 
Ë 
El 
El 


même les accompagnent souvent. Entre les 
volutes du chapiteau nouveau se dresse le bou- 
quet de feuillages qui remplace la rose du 
chapiteau corinthien. Les moulures horizon- 
tales et taillées en oves et perles sont la partie 
essentielle du corps du chapiteau, couronnant 
le gorgerin qui est de grande hauteur et se 
trouve décoré par le double rang de feuilles 
recourbées qui l’orne comme il orne la cor- 


Co 
F 


= 


art 


Mme 


D. 


” 


CHAPITEAU 75 


| ; + beille du chapiteau corinthien. C'est bien un 
chapiteau italique et c’est sur l'apparence 


qu'on l’a dénommé chapiteau composite. 


L’arc de Titus en a sans doute fourni le 


modèle, et l’on peut voir que ce chapiteau, 
(Fig. 14) moins élégant, moins simple, moins 
bien ordonné surtout que le chapiteau corin- 
thien, a, en revanche, plus de fermeté que 
celui-ci. 


elles sont les différentes formes de chapi- 
beaux que les artistes de la Renaissance ont 


_ déterminées d’après l'étude des monuments 


romains, et que les siècles suivantsont presque 
constamment adoptées jusqu'à nos jours. Les 


- essais plus ou moins heureux d’émancipation 
entrepris par les architectes modernes, et dont 


nous donnerons plus loin quelques exemples, 
m'ont point modifié sensiblement ces formes 


- d'origine romaine; mais la connaissance des 


monuments de l’Ionie, de la Grèce continen- 


_ tale, de la grande Grèce! de Pompéi et d’Her- 


culanum, ont aidé certainement les artistes à 
échapper aux défaillances de style qui accom- 
pagnent l'usage de formes trop longtemps 
employées, eb contenues par des règles trop 
étroites. Les formules absolues ne conviennent 
pas aux formes d'art, et ne doivent prétendre 
qu'à guider eb à soutenir l'artiste dans son 
œuvre. [l n’y a évidemment plus de style où 
disparaît la personnalité. 

Si, dans le cas d’une architrave posant par 
une extrémité sur la colonne, et par l’autre 


«ur le mur, les Grecs se contentaient de l’ante, 


simple renflement du mur pour lui donner la 
largeur de l’architrave au droit de la co- 
lonne, les Romains ont amené l'ante à l’état 
de pilastre, c’est-à-dire que, lui donnant 
même largeur sur les différentes faces visibles, 
ils lui donnèrent la figure d’une colonne de 
raême épaisseur que la colonne ronde corres- 
pondante, mais dont la section horizontale 
serait carrée. La Renaissance a naturellement 
suivi cet exemple. 

Le chapiteau du pilastre est du reste aussi 
semblable que possible à celui de la colonne, 
même pour le pilastre ionique, bien qu’il dût 
manquer ici une des grâces les plus apparentes 
du chapiteau de la colonne ionique, nous 


voulons dire le contraste entre la surface plane 
des volutes et la surface ronde de la colonne : 
l’échine dut devenir rectiligne comme l’astra- 
gale. Les autres ordres ne rencontrèrent ras, 
pour leur conversion en pilastres, les mêmes 
difficultés. On en montrera quelques exemples 
dans le cours de cet article. | 

On sait qu'entre l’époque où les formes an- 
tiques, tombées dans la banalité et la déca- 
dence, furent nécessairement abandonnées, ct 
l’époque où de vaillants artistes entreprirent 
de les ressusciter par une étude attentive et 
passionnée , se place une autre éqoque qui 
remplit plusieurs siècles, et vit éclore un art 
presque absolument nouveau, aussi fécond 
qu'original, et qui trouva sa forme suprême 
dans nos pays occidentaux, dans ceux surtout 
où les traces de l’art romain avaient plus tôt 
disparu. Ceb art, à qui de fâcheuses et 
fausses théories ont infligé le nom de gothique, 
plein de vie et de mouvement, s’éteignit ce- 
pendant au xv°® siècle, non qu'il füt atteint 
par la décadence, mais parce qu’il était arrivé 
à l'abus de ses propres principes. Nous ne les 
négligerons point, et nous en ferons plus loin, 
au point de vue qui nous occupe ici, une 
étude spéciale. 


Historique du chapiteau. — Nous nous 
sommes demandé, presque au début de cet 
article, #1 le chapiteau avait reçu, dès l’ori- 
gine, les formes qui conviennent le mieux au 
rôle qu'il est appelé à jouer dans l’édifice, au 
point de vue spécial de la construction. Si le 
chapiteau, symétrique autour d’un axe verti- 
cal, convient lorsqu'il s’agit de porter le som- 
mier des arcs, a-t-il, dans l’architecture an-- 
tique où il ne porte que des architraves, la 
forme qui lui convient le mieux? Sous ce rap- 
port, le chapiteau ionique semble mieux fait 
pour ce rôle avec ses volutes puissantes qui 
semblent prolonger le chapiteau dans le sens 
de l’architrave qu'il est destiné à porter. Mais 
nous savons que, dans ce chapiteau, l'abaque 
étant carré, le secours que les volutes apportent 
au soutien de l’architrave dans sa portée, n’est 
guère qu'apparent. Il a été trouvé, il est vrai, 
à Délos, des chapiteaux ioniques où l’abaque 
est rectangulaire, et la question se pose ainsi : 


76 x CHAPITEAU 


est-ce pour étendre le soutien de l’architrave 
que les volutes ioniques ont été créées, et le 
chapiteau ionique à abaque carré est-il le dé- 
rivé d'un chapiteau analogue à celui de Délos ? 


ou celui-ci n’est-il, au point de vue d’un sou- 


tien, que la modification amplifiée du pre- 
mier? Remarquons qu’à Délos l’architrav e 
était certainement en bois. 

Cette forme, précisément, des chapiteaux de 


Délos peut être rapprochée de certaines formes 


asiatiques où la préoccupation de soulager les 
architraves dans leur portée est évidente. 
Voici des chapiteaux de Golgos (Fig. 15) 


Fig, 15. — Chapiteau de Golgos, musée du Louvre. 


(Cypre) qui sont des chapiteaux de pilastres 
carrés ; les volutes qui s échappent de la gorge 
et se développent en sens inverse, non à Ja 
manière des volutes ioniques, mais plutôt à la 
manière des volutes composites, prolongent 
dans les deux sens le soutien de l’architrave. 

D'autres qui se voient aussi dans notre 
musée du Louvre, également phéniciens, se 
compliquent d’autres volutes ayant leur con- 
vexité tournée en bas, et qui reproduisent, 
d'ensemble et de détails, une fleur ornemen- 
ta'e consacrée en Phénicie. Ces chapiteaux, 
conçus comme le premier pour prolonger 
énergiquement le soutien de l’architrave, ne 
sont point une œuvre conçue pour un certain 
édifice; ils durent être employés pendant un 
long temps. Nous avons vu dans le petit jar- 
din voisin du kiosque qui abrite aujourd’hui 
le musée de Constantinople, un chapiteau 
semblable exécuté par une main grecque, c’est- 
à-dire que sans être modifiés dans leur forme 
générale, tous les détails sont exécutés à \ la 
manière grecque. 

Si nous nous transportons plus loin encore, 


surmontées “nn chapiteau Re ae 
ronné par une énorme assise où deux taux 


acculés l’un à l’autre semblent ports pe 
ve 


Fig. 16. — Colonnes de Persépolis. 


se sont plu à rappeler des formes de construc- | 
tion dans celles qui soutiennent les plafonds 
de salles souvent immenses taillées dans le 
roc. Ce sont généralement les formes des cons- 
tructions en bois qu'ils imitent (Fig. 18). 

Dans tous ces chapiteaux empruntés à des . 
régions si diverses, une certaine liaison, un 
certain rapporb au moins, se manifestent bou- 
jours entre le support et l’objet supporté. 
L’un semble fait pour l’autre, et ils n’ont 
toute leur valeur, semble-t-il, que lorsqu ils 
sont réunis. 

Il y a loin de ces piliers aux colonnes des 
monuments grecs OÙ romains, OU MÊME ÉLYP- 
tiens. Dans ces derniers édifices, la colonne ap- 
paraît toujours comme un élément à part qui 
semble avoir été créé en dehors de l'édifice et 
y avoir été ensuite introduit pour en soutenir 
verticalement les architraves, sans qu ’aucune- 
liaison existe entre celles-ci et celle-là. La co- 
lonne y est un monument à part, ayanb ses 
formes propres et indépendantes, toujours dis- 
posées en monolithe vertical dont la masse est 
symétrique autour d'un axe central, comme si 


22 


CHAPITEAU 


elle devait trouver par elle-même son équilibre 
_ complet, se confondant dans les édifices avec 
celui qu’elle doit avoir comme soutien. Une 
colonne comme la colonne Trajane qui ne sert 

de support qu’à une statue, ne change point de 
formes ni même de proportions quand elle 
devient le soutien d'un édifice. C’est même de 


4 ® 


Fig. 17. — Partie haute d'une colonne 
2 . de Persépolis. 


ce dernier caractère qu’elle tire sa beauté ; elle 
est un monument qui en supporte un autre. 
Comme dans les constructions auliques, nous 
voulons dire avant la pratique des voûtes et 
des coupoles, c’est toujours à de simples pres- 
sions verticales qu’elles ont à résister ; leur em- 
ploi se justifie complètement au point de vue 
pratique de la construction, mais, encore une 
fois, rien ne trahit ni n’indique une relation 
nette eb bien définie, entre le support et l’objet 
supporté. Serait-ce que la colonne a reçu ses 
formes et son caractère en dehors des édifices ? 
caractère qu’elle n’aurait point perdu en rece- 


vant le rôle desoutien de ces édifiees, et qu'elle 


_ ajouterait encore à celui que ces édifices peuvent 


17. 


avoir reçu ? C’est cette question que nous vou- 
drions résoudre, en étudiant la colonne partout 
où elle se montre; et c’est déjà une observation 


utile à faire, que la colonne n’a pas été em- 


ployée en tous pays, dans toutes les régions 
où s’est développée la construction monumen- 
tale. En Extrême-Orient, Chine ou Japon, 
elle n'existe pas au point de vue du chapi- 
teau ; l'Egypte paraît l'avoir ignorée durant les 
premières dynasties; l’Assyrie n’en donne 
guère d’exemples, et les colonnes qu’on y peut 
rencontrer semblent n’y avoir été introduites 


que par imitation de celles de l'antique Égypte. 


Si nous traversons les mers nous pourrons voir 
dans les édifices mexicains, par exemple, des 
piliers ronds, mais ils n’ont point de chapi- 
teaux. Cette recherche nous permettra de 
passer une sorte de revue de tous les édifices 
anciens et de développer tout l'historique du 
chapiteau. 


UT 
il 


Fig. 18. — Chapiteau indien. 


C’est l'antique Égypte que nous devons 
d’abord interroger. Au point de vue spécial du 
chapiteau, nous avons tout d’abord une impor- 
tante observation à faire. Nous avons vu dans 
notre première revue des chapiteaux inspirés 
par ceux de l'Italie romaine, que celui des 
monuments de ce pays, quel qu'il soit, pose 
sur l’astragale qui termine le fût de la colonne 
à sa partie supérieure, eb qu'il est toujours 
couronné d’un abaque, sorte de dalle lisse ou 
moulurée qui couvre fout le chapiteau, et reçoit 
directement l’architrave. 

En Égypte, nous ne trouverons ni l’abaque 
qui couvre le chapiteau, ni l’astragale qui ter- 
mine le fût et fait ainsi du fût et du chapiteau 
deux éléments de la colonne parfaitement dis- 


78 r  CHAPITEAU 


tincts. Ainsi l’ornementation du chapiteau ne 
déborde jamais sur l’astragale, etle chapiteau, 
t2rminé, a toujours pu être posé sur le fût sans 
qu'il lui manquât r.en pour achever la colonne. 
L’arrangement du chapiteau, en Égypte, 
n’était pas celui qui prévalut exclusivement 
chez les Grecs et les Romains, et le chapiteau 
n'y porte jamais l’architrave directement; il 
ne la porte que par l'intermédiaire d’une sorte 
de dé carré plus ou moins ‘haut, mais assez 
haut généralement pour dépasser la hauteur 
d’un abaque, dé qui s’en distingue encore plus 
nettement en ceci que l’abaque dépend tou- 
jours du chapiteau qu’il doit recouvrir com- 
plètement, eb jamais de l’architrave, ‘et que le 
dé égyptien a toujours, au contraire, dépendu 
de l’architrave, dont il a l'épaisseur, et que, 
d’ailleurs, aucune moulure ou décoration quel- 
conque n'indique aux yeux une séparation du 
dé et de l’architrave (Fig. 19).I1 semble, et ce 
doit être là l’origine de cette disposition, que 
la colonnade est restée longtemps composée de 
simples piliers carrés de même épaisseur que 
l'architrave,comme dans le très vieux templedu 
Sphynx,et qu’à l’époque de l'introduction dans 
les édifices de la colonne (d'invention déjà an- 
cienne, comme nous le verrons plus loin) on a, 


Fig. 19. — Chapiteaux de Karnak. 


pour ainsi dire, coupé ces piliers à quelque dis- 
tance au-dessous de l’architrave pour remplacer 
la partie distraite de chaque pilier par une 
colonne surmontée de son chapiteau. La partie 
restante du pilier est devenue le dé. Au point 
de vue de la construction, la forme du chapi- 


. is Re A sn 


vit l'introduction des deux autres formes. Cest 


ce Re a la fOHRe où d’un lotus: mnt ; | 


plusieurs fleurs liées. également de a que M 
la forme générale soit circulaire, eb ses le S 
chapiteau déborde le dé dans tous des sens. 4° 

. Une troisième forme s’est manifesbé : t à DE 
époque peut-être moins ancienne que. celle qui: 


celle du chapiteau hathorique, où le chapiteau 
est une tête de la déesse Hathor, coiffée et 
parée,dont l’édicule qui ia surmonte reprodui- #2 
sant une maison à terrasse, peut donner l'as 
sictte carrée réclamée par le dé. Un désirde 
symétrie a poussé même à composer ce chapi- 
teau de quatre têtes d'Hathor, une sur chaque 
face. Ainsi fit-on chez les Grecs pour le cha- 
piteau ionique. Nous y reviendrons. ER 
L'astragale enfin n’existe sur aucune de ces 
colonnes, et les détails du fût et du chapiteau 
se confondent sans qu'on puisse entrevoir une 
démarcation aussi nette que l'offre assurément 
l'astragale des chapiteaux grecs et romains. 


QU 


00000 000000 


Fig. — Temple de Paniios 
Énédaille romaine agrandie). 


En un mot, la colonne de pierre égyptienne 
a la forme d’un végétal ou d’un assemblage de 
végétaux depuis le pied jusqu’au dé. 

On en peut déjà conclure que la colonne 
hellénique ne peut être dérivée de la colonne 


_ 


de l’article Archivolte. 


CHAPITEAU LS 7) 


égypbienne, quelle a eu enfin une genèse propre 


a. et un développement particulier. 


Cependant le chapiteau corinthien semble 


avoir été créé sous une influence égyptienne. 
- Mais nous ajoutons que cette influence n’a pu 


être directe, qu'ici comme dans beaucoup 
d'autres cas, il a dû exister un intermédiaire, 


_ ebtque, particulièrement pour les arts, la terre 
_phénicieune ayant été le laboratoire où les arts 


d'Orient se sont rencontrés et pénétrés, l’art 
d'Ionie a dû y puiser plus d’un de ses éléments 


constitutifs. 


. Nous présentons ici l’image agrandie d’une 
médaille romaine où l'artiste a représenté le 
fameux temple de Paphos (1 ) (Fig. 20). 
Ce temple, dans son architecture, indique 
une transformation curieuse. On voit que 
l’architrave est construite à la manière égyp- 


_tiénne, c’est-à-dire que les chapiteaux sup- 
_ portent l’architrave par l’intermédiaire de dés 


.de même épaisseur que celle-ci; les chapiteaux 
sont couverts de feuilles semblables à à celles de 
maint monument égyptien, eb la forme de ces 


= (1) C'est par erreur que cette face de médaille re- 
présentant le temple de Paphos a été publiée au n° 1 
On voudra bien croire qu'il 
n'est jamais entré dans notre idée de prendre pour 
une archivolte la partie circulaire moulurée et ornée 
comme un diadème qui se recourbe au-dessus de la 
tête de la divinité. Cette rectification nous oblige 
peut-être à tenter une explication de cette représenta- 
tion singulière. Bien qu’aux époques de décadence on 
ait quelquefois adopté et réalisé cette disposition bà- 


tarde (et la vue de médailles semblables à celle-ci w’y 
a peut-être pas été étrangère), nous ne pouvons croire 


que l'artiste aït reproduit l'aspect véritable de la fa- 
çade du temple. D’autres représentations ne donnent 
point l’adjonction de la partie circulaire. La médaille, 
qui est de bronze, est romaine et des premiers siècles 
de notre ère. N’aurait-elle pas été frappée par quel- 
qu’un des bienfaiteurs du temple, désirant immortaliser 
l’œuvre qui est son bienfait. Le temple était souvent 
à ciel ouvert, et cela, dans bien des cas, par impuis- 
sance de couvrir un aussi grand espace ; les dégrada- 
tions qui devaient à cette époque s'être manifestées 
auraient poussé le bienfaiteur à faire couvrir cet es- 
pace au moyen d’une charpente circulaire que les Ro- 
mains, les Etrusques même avant eux, savaient si 
bien construire. En conséquence, le graveur de la mé- 
daiile ayant reçu l’ordre de rendre dans son œuvre, 
non seulement l’extérieur du temple afin qu'on püt le 
reconnaître, mais en même temps le travail opéré à 
l’intérieur, une image semblable à celle que nous 


montrons en serait la conséquence. Peut-être aussi ne- 


s'agit-il que d'ua édicule élevé pour protéger la divi< 


nité, comme était celui du temple d'Apollon Didyméen. | 


| feuilles, simplement appliquées sur la corbeille, 
est encore une forme ésyptienne, car elles ne ee 
recourbent point à leurs extrémités. Or c’est 
à cet emploi de feuillages que se borne l’imita- 
tion, et la disposition générale est grecque. 
Ainsi, le chapiteau de Paphos porte nettement 
sur l’astragale du fût supérieur de la colonne; 
celle-ci porte à son tour sur une base ronde 
très caractérisée et la colonne d’angle est sem- 
blable aux autres. 

Nous ne quitterons cependant point l'Égypte 
sans tenter quelques recherches sur la naissance 
et le développement du chapiteau ; ce sera vn 
premier aperçu sur la manière dont les formes 
d'art accomplissent leur évolution. En effet, il 
ne nous esb Jamais apparu que pour aucune de 
ces formes, tel par exemple, que le chapiteau, 
il y ait eu un créateur véritable; que par 
exempie, un artiste ayant à décorer le pilier 
qui doit soutenir une architrave, ait pu, sans 
précédint, créer le chapiteau égyptien ; que cet 
assemblage de formes végétales qui le compo- 
sent aient pu sortir de ses mains sur la vue 
seule des végétaux réels. Une semblable traduc- 
tion est assurément, pensons-nous, interdite à 


HOTTE E TE 


pie pt D — 


Ÿ \'AYZ VAINCU 


PT 


Fig. 21. — Bas-relief égyptien. 


l'invention sans les degrés dont l'œuvre com- 
plète et achevée ne sera que le résultat. En ce 
sens, l'architecture est un art d'imitation 
comme tout autre, et cela, comme nous allons 
essayer de le prouver, jusque dans le dernier 
détail. 

La colonne en pierre n’a pas toujours existé 


80 
en Égypte. Il semble même que de longs 
siècles de son histoire se fussent déjà écoulés 
quand elle fit son apparition dans l’architec- 
ture monumentale. En tous cas, les premiers 


Fig. 22. 


exemples subsistants ne nous reportent dans 


le temps qu'à la douzième dynastie, à l'aurore 
de la période thébaine, alors que pendant de 
longs siècles déjà le soleil s'était levé sur les 
grandes pyramides et sur le sphinx colossal 


1 A 
Fig. 24. 


qui veille toujours à leurs pieds, et qui, plus 
vieux encore, les avait vu bâtir. 

Avec les piliers carrés, à pans coupés ou 
cannelés d’où le chapiteau est absent et qui, 
par conséquent, ne sonb point des colonnes, 
mais de simples piliers, on voit, à Beni-Has- 


san, les plafonds des souterrains soutenus par 


CHAPITEAU 


des colonnes taillées à la ressemblance des co- 
lonnettes de bois qui, dans les représentations 


LL 


figurées sur les murs des édifices, soutiennent 


la couverture des édicules légers qui abritent 


des représentations sacrées, divines où té 


raires (Fig. 21). 


PLANS 
Fr NE EN NZ Pe a So 
EAT 6e iL/ Ames 
Mat ot MEN $ er 
# ui m”, 
A A IN 7 eZ il A ù 
po | 
il 


| JE À 


i 
Li il Gill 


_ Fig. 25. 


Ainsi, longtemps avant que le pilier de 


pierre ne reçût cette forme et cette décoration 


Fig. 26. — Chapiteau dans un édifice 
d'Aménophis IL, à Thèbes. 


végétales, celles-ci étaient créées, et c’est à 
-leur longue existence qu’elles devaient d’être 


devenues si familières aux yeux que l’arbiste 


pût sans heurt sensible, sans objection de la 


raison, avec la complicité, si l’on peut dire, 
du spectateur, en revêtir la colonne de pierre, 


* 


dont la masse, au premier abord, ne semble 
pas compatible avec l’aspect végétal. Cette 
“ adaptation à la colonne de pierre de formes 


DE c 
RG 1 Oo 


CI nn) 


IL 


Fig, 21. — Cuapiteau du Dieu. de Gournab. 


éraogères à ea nature a été inconnue à la co- 
Jonne grecque, qu’elle soit dorique ou ionique, 
nous devons dire même à la colonne corin- 
thienne. Les origines de la colonne égyptienne 


et de la colonne grecque ne sont point les 
mêmes. 

Voici deux colonnes, évidemment de bois, 
reproduites d’après des monuments figurés 
(Fig. 22). La fleur du papyrus, le lotus en bou- 
tons, le bouton de lotus tronqué, les liens qui 
les réunissent se retrouvent dans le chapiteau 
de pierre. Ces éléments, aussi bien constitutifs 

T. IN. 


CHAPITEAU PATES 


que décoratifs, se retrouvent aussi dans cette 
colonne rendue par la peinture, où le procé lé 
permettait plus de liberté à l'artiste, Ici, la su- 
perposition de divers chapiteaux donne à cet 
ensemble un aspect symbolique (Fig. 23). On 
semble même y voir une tige décorée d’élé- 
ments divers et qui, faite d’abord pour être 
portée à la main au milieu des cortèges, s’est 
trouvée naturellement, en raison de sa rigidité, 
appelée un jour à jouer le rôle d’un support 
léger. Les formes naturelles y sont traduites 
d’une façon conventionnelle, et l’imitation 
fidèle et serrée de la nature en est exclue. 
Encore avons-nous tort, sans doute, de par- 
ler de convention, ces détails sont plutôt, 
remarquons-le, la reproduction d’une manière 
naïve, mais adoptée et immuable, de rendre 
l'objet naturel. Quelle différence y a-t-il, 
entre les fleurs du chapiteau modelé, du 
chapiteau peint, et ce bouquet où les fleurs 
liées ensemble sont posées en offrande sur un 
autel, fleurs qu’on a certainement voulurendre 
dans leur vérité (Fig. 24) ? 

Remontons encore plus haut, et dans cette 
représentation d’une chasse dans les marais, 
d’après un bas-relief peint du très ancien 
tombeau de Ti, scène naturelle, cette fois, 
véritable paysage, nous reverrons encore nos 
lotus, épanouis ou en boutons, reproduits sous 


RER TE —.. 


Fig. 28 et 29. — Chapiteaux du portique du temple (Esneh). 


ces formes déjà consacrées (Fig. 25).Le chapi- 
teau n’est done plus une représentation où la 
nature a dû servir de modèle. Le sculpteur du 
chapiteau n’est intervenu que pour donner à 
ces compositions, depuis longtemps créées, les 
formes monumenta'es qui, seules, devaient 
faire du résultat de son travail de simplifica- 
tions, d'éliminations indispensables, de régu- 
6 


82 
larisation pondérée, une véritable création. 
Voici, par deux exemples empruntés à des 
monuments de la dix-huitième dynastie, ce 
que devint le chapiteau dans ces conditions 
(Fig. 26-27). La richesse y est ordonnée avec 
le plus grand art, les formes parasites des fi- 
gurations symboliques ont disparu, ou il n’est 
resté des détails de celles-ci que ceux qui conve- 
naient à des formes monumentales (Fig.28-29). 
Quelques exemples maintenant, choisis 
parmi les très nombreux chapiteaux qui ont 
subsisté jusqu'à nos jours, sufhiront pour 
montrer le développement que prit ce membre 


Fig. 30. — Chapiteau du temple de Sedeïnga. 


important de la colonne en Egypte. Ils sont 
empruntés au temple d’Esneh. 

Le chapiteau hathorique, dont nous avons 
déjà parlé, peut, ce semble, recevoir au point 
de vue des origines, une explication identique 
à celle des origines des autres chapiteaux 
égyptiens, malgré sa singularité. Ce sont les 
têtes de la déesse Hathor qui le composent qui 
lui ont fait donner son nom (Fig. 30). 

Le culte de la déesse Hathor est fort ancien 
et remonte aux premières dynasties, « Zlle est, 
dit M. Pierret, comme la personnification de 
l'espace dans lequel se meut le soleil, dont Ho- 
rus symbolise le lever ; aussi son nom signifie- 
t-il littéralement L'HABITATION D’HORUS. 
(Hat — maison). De là son rôle de mère du 

soleil, symbolisé par la vache, sous les traits de 
laquelle elle est représentée allaitant Horus. Les 
rois, toujours assimilés à Horus, sont parfois 
figurés tétant la vache d'Hathor. Dans ce rôle de 


2 -cstlé 
N Ba Z 


TU 


£| 


2 £ £ 
ER Re ter 


CHAPITEAU * 


déesse mère, elle se confond avec Isis (Fig. 31.» 
On voit son importance, et que les rois ont. 
dû voir favorablement le développement 


donné à sa représentation. Mais ce n'aurait 


pas été une raison suffisante ; car, parmi toutes 


RE. | 
H F4 dl 
Fig. 31. — Chapiteau du temple de Dendérah. 


les formes créées dans un but religieux, il en 


-esb plus d’une dont les formes architecturales 


n'auraient pu s’'accommoder. Celle d'Hathor 
y était comme prédestinée; la figure qu'on lui 
donnait la représentait en effeb comme por- 
tant déjà un fardeau; ce fardeau est une 
sorte d’édicule rappelant le mot af de son 
hiéroglyphe; si des sortes de volutes l’accom- 
pagnent latéralement, c’est que cette tête aux 
oreilles de vaches surmontée du Aa servait de 
siste. C’est cette forme de support qu'elle 
avait tout naturellement qui l’a fait admettre, 
sans transition ni modification, dans les édi- 
fices. Nous représentons ici une partie du cor- 
tège de Ramsès ITT qui figure sur les murs de 
Médinet-Habou (Fig. 32). Les prêtres portent 
les attributs des diverses divinités ;ce sont une 
vache, des oiseaux, un chacal, une tête de 
lévrier, etc.; seule la tête d'Hathor y figure 
dans les mêmes formes que présentera la co- 


IS 
ES 


2 L 
NN 
Rp 


IS R TR IE 


Fig. 32. — Cortège de Ramsès III, Médinet-Habou. 


CHAPITEAU | 83 


lonne bathorique. L’emprunt, limitation ont 
été directs. C’est à l'époque des Lagides que 
les têtes d'Hathor qui étaient au nombre de 
deux, une pour chaque face principale, figu- 
reront sur les quatre faces dans le seul but de 
rendre le chapiteau parfaitement symétrique. 

C’est sur des principes analogues que nous 
verrons chez les Grecs les colonnes parfois 
remplacées par des figures qui semblent vi- 
vantes. Ce n’a pas été là, non plus, par imita- 
tion directe de la nature que cette transfor- 
mation s'est faite. Des caryatides comme 


… celles de l’Érechtéion sont plutôt la reproduc- 


tion defigures en pierre ou en marbre d’abord 
isolées et consacrées à des prétresses repré- 


_ sentées dans leur rôle de porteuses d'objets 


_ sacrés, et l'architecte a dû les faire intervenir 
dans les temples sans changer leur rôle, et en 


_ leur faisant DOTIeR le faîte du temple par sur- 


croît. 


Fig. 33. — os des Propylées 
de Dés-onue d'Athènes. 


Quittons enfin l'Egypte et pénétrons sur le 
territoire de ce peuple grec qui sut donner à 
ses œuvres le plus haut degré de perfection 


plastique qui ait jamais brillé au monde. 

Des trois ordres principaux dont nous avons 
parlé au début de cet article, deux doivent 
être considérés comme caractéristiques dans 
l'art grec. Le premier, l’ordre dorique, celui 
de la Grèce continentale ; le deuxième, l’ordre 
ionique, celui de la Grèce asiatique ou des 
peuples de race ionienne. C’est à ce dernier 
titre qu'Athènes nous en a conservé les plus 
parfaits exemplaires. 

Nous n’avons, du reste, à parler ici que du 
chapiteau, et c’est ailleurs que nous aurons à 
étudier la colonne dans son ensemble. Nous 
dirons seulement quelques mots du fût de la 
colonne, en tant quelle est le support du cha- 
piteau. 

Le fût de la colonne dorique est le plus 
simple des deux; c'est un bloc que l’on dok 
supposer monolithe et qui affecte la forme 
géométrique d’un tronc de cône élancé ; c’est 
cette forme qui assure son assiette. Mais Ja 
gorge du chapiteau n’est que la suite du fût, 
sans qu'aucune moulure sépare nettement l’un 
de l’autre le fût et le chapiteau. 

Au contraire, le fût de la colonne ionique 
est un bloc monolithe parfaitemeut délimité en 
haut et en bas par un astragale : l’astragale 
du haut porte le chapiteau, l’astragale du bas 
porte par le profil arrondi de son tore sur un 
autre bloc circulaire et mouluré qui est la base 
(Voyez les mots ASTRAGALE et BASE). Le fût 
est cylindrique sauf le léger amincissement 
que l'esthétique commande. 

Ce qui distingue absolument le chapiteau 
dorique, c’est l'échine. Qu'onse figure un vase, 
peu profond, mais largement ouvert, avec un 


Fig, 34. — Chapiteau du temple de Thésée. 


retour arrondi du profil à la partie supérieure, 
comme pour empêcher le liquide de déborder en 


transportant le vase; sur celui-ci une forte ta- 


blette quadrangulaire, et ce vase portant par 


ve 


84 


son fond quasi-plat sur le haut du fût, et l’on 


CHAPITEAU 


aura le chapiteau dorique dans ses formes prin- 


cipales et primitives. Une ou plusieurs stries 
horizontales en travers du fût à sa partie su- 


périeure semblé indiquer la séparation du fût 


et du chapiteau, mais les cannelures de ce fût 
se prolongent sans interruption au-dessus de 
_ces stries et paraissent pénétrer l’échine en se 


Fig. 35. — Chapiteau de Sélinonte. 
recourbant légèrement en dehors à sa rencon- 
tre. Ce qui, à la vue, distingue le mieux la 
naissance de l’échine, cesont ces listels finement 
indiqués ebtournés qui sonbau nombre de trois, 
de cinq, et portent le nom d'annelets. Il sem- 
ble que l’'échine ayant été mise sur le tour, on 
ait négligé volontairement de faire disparaître 
à sa partie inférieure les stries qui sont la pre- 
mière conséquence de ce travail, comme on 
les a laissé subsister dans certaines moulures 
de la base ionique (Fig. 33). 

Toutes ces finesses, jointes à l’aspect ro- 
buste et simple du chapiteau, ont constitué, 
pour les Grecs, une de leurs plus belles créa- 
tions. 

Mais cette conséquence de Ja comparaison 
que nous avons faite, pour ce qui concerne la 
forme, entre l'échine dorique et le vase, est 
juste surtout pour les temps les plus anciens. 

Il sembla bientôt aux artistes grecs que 
celte forme écrasée était lourde, et qu’en man- 
quant de grâce, elle manquait aussi de force 
et de nerf, et ils s’appliquèrent à la modifier, 


ere ne nement 0e US es ns 


mais par essais successifs, suivant la loi qui 


préside au développement des formes d'art. 
Da chapiteau premier il pouvait, semble-t- il, | 
dériver deux formes : celle dont le profil est. 
celui de la moulure que nous appelons éalon 


eb qui aurait marié plus étroitement le fût etle "3 
chapiteau, en laissant à l'échine Tampleur CC 


son développement; ou celle qui, réprimant ce 
développement et adoucissant la courbe de 
l'échine jusqu'à la rapprocher d'une ligne 
droite dont le léger renflement ne semblerait 
qu’une correction à la sécheresse de cette ligne, 


| 
| 
| 
| 


0 


Fig, 36. — Chapiteau 


Fig. 31. — Chapitean du 
del Agora, Athènes. 


temple d'Hercule, à Gori. 


rendrait cette échine plus forte en apparence, 
puisqu'elle n'aurait plus l’air de s’affaisser sous 
le poids que supporte l’abaque. C'est ce parti 
que prirent les artistes grecs, c’est cette forme 
que développa à son plus hant degré de grâce 
l’architecture du v° siècle. Es 

Voici les chapiteaux des Propyléesde l’Acro- 
pole d'Athènes et de l'édifice qu’on dénomme 
temple de Thésée, également à Athènes - 
(Fig. 34). | 

La Grande-Grèce persévérera plus longtemps 
à garder l'échine nettement arrondieet affaissée 
comme le montrent les anciens exemples des 
temples d'Ortygie et de Sélinonte (Fig. 35). 

C'est par un retour singulier vers l’ar- 
chaïsme pur que le portique dit de Agora, à 
Athènes, fut, du temps de l'empereur Adrien, 
orné d’un chapiteau dont l’échine fortement 
arrondie et les annelets réunis en un anneau 
épais, reproduisent avec aggravation les formes 
primitives (Fig. 36). 

Malheureusement, on ne sut point rester 


S CHAPITEAU . 85 


dans les limites que s’imposèrent les grands 
artistes, créateurs des édifices du v° siècle, et 


… J'échine diminuant toujours, parvintà n'être 


plus qu’un tronc de cône renversé. Tels le 
_ chapiteau de Pestum, celui du temp'e dorico- 
toscan de Cori, etc. (Fig. 37). | 

On remarquera cette singularité des chapi- 
teaux de la basilique de Pestum, où un rang 
de; feuilles qui semblent des feuilles d’eau 
vient tapisser cette moulure en creux quirend, 
contrairement à tous les autres exemples, le 


chapiteau plus étroit à la gorge que le fût de 


_ la colonne (Fig. 37 bis). Cela se voit aussi, i 


‘4 Fig. 37 te — Chapiteau de Pestum. 


est vrai, au chapiteau de Sélinonte, mais la 
singularité dont nous parlons a pu faire douter 
néanmoins de l’origine véritablement grecque 
du chapiteau de Pestum; on a parlé aussi de 
remaniements opérés par une main romaine. 
Nous ne prétendons point, du reste, résoudre 
cette difficulté. 
* Les annelets se sont toujours maintenus 
pendant les belles époques, décorant de leur 
finesse la partie inférieure de l’échine. Le 
profil même en a peu varié. Quand ils ont 
disparu, ils ont été remplacés par une fine 
moulure composée d’un cavet et du listel qui 
le complète, et quand les cannelures ont cessé 
de monter jusqu’à l’échine, la gorge du chapi- 
teau qui descend jusqu’à la strie qui semble 
indiquer la séparation du fût et du chapiteau, 
s'est présentée nue et en forme de bandeau 
plat saïllant sur les arêtes des cannelures. Cette 
tranformation est indiquée déjà d’une façon 
curieuse sur un chapiteau commun à la co- 
lonne et à l’ante du temple de Zeus Olympien, 
à Olympie (Fig. 38). Nous y reviendrons tout 
à l'heure quand nous parlerons des chapiteaux 
des antes. 


Nous arrivons au chapiteau ionique dont 


l’Acropole d'Athènes nous montrera encore les 


plus beaux exemplaires. On sait qu’Athènes 
était une ville ionienne, et que le chapiteau 
ionique, dont le développement a surtout pour 
théâtre la Grèce asiatique, ornait le temp'e de 
la déesse Poliade. 

SL nous considérons la colonne ionique dans 
son entier, nous y trouverons moins de sim- 
p'ic'té que dans la colonne dorique, mais plus 


Fig. 38. — Du temple de Zeus, à Olympie. 


de variété, et les éléments qui la composent en 
se superposant se distinguent les uns des autres 
plus visiblement. | 

À une structure plus délicate correspondent 
d'ordinaire des organes plus rombreux, et si 
le beau reste toujours plus réel et plus appa- 
rent dans la création la plus simple, les qua- 
lités de délicatesse et de grâce réclament sou- 
vent plus d'apprêts (Fig. 39). Ce qui frappe 
à la vue de la colonne ionique, c’est que tant 
d'éléments qui s’y montrent à la fois condui- 
sent, par la façon dont ils sont ordonné:, à 
une aussi parfaite unité. 

Il faut faire remarquer d’abord la complète 
indépendance du fût par rapporb au reste de 
Ja colonne. Tout en se mariant sans peine aux 
autres éléments constitutifs de la colonne, le 
fût a sa structure indépendante. Il est mono- 
lithe on en garde soigneusement les appa- 
renc:s; au lieu de poser crûment sur le sol 
qui le porte, au lieu de se confondre avec les 
chapiteaux aux points où il se dégage, il est 
muni, haut et bas, d’un astragale dont le 
profil supprime toute arête vive pour les 
plans de contact. Nous avons fait ressortir ce 
point à l’article Base. 

Sur l’astragale supérieur du fût repose une 
véritable échine, non plus semblable à celle de 


86 
l'ordre dorique, mais dont la hauteur est pro- ! 
portionnellement plus réduite et dont le profil | 


nr 


) | 


— 


Fi 
| 


fs IA Ji \ 


| 


2222: 


< 02 
7, 


Fig, 39. — Chapitcau ionique des Propylées. 


est un quart de cercle, de sorte que la colonne 
ionique, arrêtée à ce point, semble être une 
colonne dorique d'un genre particulier. Il 


DIR AUUUIUT 


—_—_ 


ADR AROS IN NN TR 


AS Can E 


! | fl | È 


Fig. 40. — Chapiteau de l'Erechtéion. 


n'est point sans exemple, du reste, que 
quelque colonne ionique ne nous soit parve- 


CHAPITEAU 


Coupe sui Le 2 Axes 


nue ainsi, dépouillée, 
lutes. 


par la ruine, de ses vo- 


s fre 


7 
4 


U/ 


. 


Un dessin que le voyageur Tournefort à 
fait du chapiteau d’un vieux temple de Sa- 
mos, nous montre simplement l'échine taillée 
en oves:; la face horizontale et supérieure 
semble parfaitement dressée, et à reçn une 


Fig. #1. 


entaille rectangulaire comme pour le scelle- 
ment d’une partie supérieure disparue. 


- colonne dorique semble mener à 


cette conclu- 
sion, que tout ce qui, dans la première, est 


Superposé à l’échine de profil circulaire et qui 


termine les parties rondes du chapiteau, y a 
été posé comme a été posé l’abaqne dorique 
sur l’échine évasée de cet ordre. Il est difficile 
de prendre la très mince tablette qui reçoit le 
poids de l’architrave, comme suffisant à elle 
seule, en apparence comme en réalité, au rêle 
qu’elle est appelée à jouer dans l’ensemble si sa 
liaison étroite et indissoluble avec l’ensemble 


des volutes n'avait pas dû exister dans l’es- 


prit de celui qui compos le chapiteau 


ionique. 


Les volutes se développent dans le sens de 
Ja longueur de l’architrave, de sorte que les 
deux plans verticaux de leurs faces sont à une 
distance l’un de l’autre, à très peu près équi- 
valente à la largeur de l’architrave. Aussi l’é- 
chine déborde-t-elle notablement sur ces faces, 
laissaut une partie de l'assiette qu’elle donne, 
inoccupée. Cette échine est sculptée d’oves et 
le tore de l’astragale de perles et de chapelets. 
Quelquefoïs, comme à l’Erechtéion, la partie 
haute du fût est décorée d'une litre sculptée 
d’un cours de fleurs marines au-dessous de la- 
quelle s'arrêtent les cannelures (Fig. 40). 

Les volutes sont la partie la plus intéres- 
sante et la plus originale du chapiteau ionique. 
Elles figurent une sorte de coussin fait d’une 
matière souple et flexible et sur laquelle porte 
le petit abaque ; au delà de l’abaque, à droite et 
à gauche,cette sorte d’étoffe s'enroule trois fois 
sur elle-même autour d'un point qui est l'œil, 
et les côtés en sont relevés et attachés. Pour 
faire comprendre cette disposition, supposons 
la colonne exécutée jusqu’à l’échine, et sur 
cette échine, supposons que l’on ait placé une 


tablette aussi longue suivant le sens de l'ar- 


chitrave que l’Cchine est large, mais moins large 


D | CHAPITEAU 87 
: Cette parité de la colonne icnique et de la | dans l’autresens que cetteéchine; cette tablette 


porte deux rebords à la façon des autels anti- 
ques dont nous donnons ici quelques exemples 
(Fig. 41). Le coussin fait d’étoffes superpo- 
sées est posé sur cette table d’autel, et sa par-. 
tie médiane s’affaisse entre les deux rebords. 
Les deux extrémités pendent à droite eb à 
gauche, munies à leurs bouts de tiges 
métalliques qui servent à les tendre par leur 
poids. La tête de la tige sera l’&27 de la volute 


A 


Fig. 43. 


si en la faisant tourner sur elle-même, elle 
donne au bord de l'étoffe une forme spirale. Le 
côté de coussin ainsi formé sera soutenu par 
Ja saillie de l’échine sur la tablette, et une 
bande en forme de courroie servira à retenir 
letout. Sur cet ensemble, l’abaque est de faib'e 
hauteur. Cette restitution tout hypothétique de 
la -formation du chapiteau ionique nous 
semble rendre compte assez nettement des 
formes qui en résultent. Ce chapiteau aurait 
emprunté ses formes aux autels, mais, et nous 
insistons vivement sur ce point, ce n’est point 
par imitation directe que cette forme du cha- 
piteau ionique aurait été créée. Introduire 
commme ornement caractéristique d’un sup- 
port un élément fait d’une matière flexible 
urait été une absurdité (Fig. 42-43); 1l faut, 
avant que l’autel agrandi devint colonne, qu'il 
eût lui--même traduit en pierre cette disposi- 
tion, et qu’elle eût revêtu, comme support de 
quelque objèt sacré, une forme désormais con- 
sacrée et qui n’'empruntàt plus à la forme pri- 
mitive que ses éléments décoratifs (Fig. 44). 

Cet aspect d'autel s'étend jusqu’au pied de 
la colonne, aussi ne pouvons-nous pousser 
plus loin ici cette étude. Nous avons cru de- 
voir, pour bien faire comprendre les formes 
des volutes, en faire une courte mention, mais 


88 |  CHAPITEAU 


cest au mot colonne que nous pourrons seu- 
lement donner en entier la théorie que nous 
croyons pouvoir admettre pour la formation du 
chapiteau ionique. Ce ne sera pas, comme on 


pourrait le croire d’abord, une vaine et sub- 


tile recherche basée sur de simples analogies, 
nous espérons faire voir qu’elle éclaire les lois 
qui président à la naissance et aux développe- 
ments de toutes les formes d’art en architec- 
ture. 

Cette théorie ne fait plus de la colonne un 


Fig. 44. 


simple poteau transformé; la colonne achevée 
dans ses formes et sa beauté est autre chose 
qu'une œuvre d'industrie, elle a été, comme 
nous croyons l'avoir déjà dit, un monument 
par elle-même avant d’être admise à porter le 
faîte des temples. 

Nous dirons quelques mots tout à l'heure de 
la formation probable du chapiteau dorique ; 
elle doit être analogue à celle du chapiteau 
ionique, car toutes ces belles œuvres ne se- 
raient que le résultat de la fantaisie indivi- 
duelle, si elles obéissaient dans leur genèse à 
des lois différentes, et ce dont il est important 
de tenir compte, on s’expliquerait bien mal 
sans cela l’universalité remarquable de leur 
emploi. 

Pour revenir au chapiteau ionique, il 
semble résulter du principe de sa formation, 
tel que nous l'exposons, qu’il doit y avoir in- 
dépendance entre les volutes et l’échine, et le 
plus souvent cependant les oves de l'échine 
cessent d'être visibles sous les coussinets qui 
sont les parties des volutes qui retombent sur 
les faces latérales et vont d’une spirale à 
l'autre. 

Parmi les raisons qu’on peut invoquer pour 
expliquer ce rapprochement des volutes du 


reste du chapiteau, il faut compter certaine- 
ment, outre le désir de restreindre l'ampleu: d 


du chapiteau, celui d'échapper au travail diff - 
cultueux de sculpter les OVES sOUS les coussi- 
nets, Les oves de l'échine restent parfaitement 
visibles dans les chapiteaux de l'Erechtéionet 
y sont sculptées toutes dans leurs derniers 


détails; elles y sont au nombre de vingt-huit. 


Les colonnes i ioniques qui soutiennent le pla- | 


Fig. 45. — PR n. de à Victoire Aptère. 


fond des Propylées de l'Acropole d'Athènes 


ne présentent au contraire les oves de l’échine 
sculptées que dans les parties que ne recou- 
vrent point les volutes; les autres ne sont 


pour ainsi dire qu’en épannelage, seulement 
des traits gravés les redessinent et servaient à 


limiter les/peintures qui les recouvraient et leur 


donnaient sous l'abri des volutes un aspect fort, 
peu différent des oves entièrement sculptées et 


très évidemment peintes des mêmes couleurs. 


Quoi qu’il en soit, on s était épargné le détail 


achevé des oves que le ciseau pouvait at- 
teindre moins facilement. A 


Ces chapiteaux des Propylées sont | 
anciens que ceux de l’Erechtéion, etilest clair: 


que si le sculpteur des chapiteaux de l'Ereca- 


téion a pu pousser son travail plus loin que 


l'on ne l'avait fait jusque-là, un sculpteur 
venu postérieurement n'auraib point o$% 
faire moins, et tailler les oves du chapiteau à 
la façon de celui des Propylées. 


Cette observation peut aider à fixer approxi- | 
mativement l’époque de la construction du 


temple de la Victoire Aptère (Fig. 45). 

La déviation excessive vers le sud de l'axe 
du temple, la gêne que sa situation topogra- 
phique a imposée à l’architecte des Propylées 


Ent à ds das p'>- à 


lorsqu'il eutà édifier l'aile droite de cet édifice, 
—_ la légende qui s’attachait à sa fondation, tout 
k ‘es _ prouve sa haute antiquité; mais rien non plus 
…. . ne prouve qu'il n'ait pas été reconstruit 

au v° siècle. Nous ajoutons qu’il a pu être re- 


CHAPITEAU l'A 49 


| tif? Cela nous semble peu vraisemblable. 


Voici maintenant un chapiteau ionique, 
ayant appartenu à quelqu'un des édifices de 
l’acropole d’Athènes, sans doute un édifice cir- 
culaire. La composition des volutes en est ori- 


Fig. 46. — Chapiteau sur l’Acropole d'Athènes. 


construit à une époque voisine de la construc- 
tion des Propylées, et peut-être par le même 
- architecte; en tout cas, il faut conclure, si 
notre observation a quelque valeur, que ç’a dû 
être avant l'établissement des colonnes de 
l'Érechtéion. En effet, dans le chapiteau de la 
Victoire Aptère, et malgré la finesse de son 
exécution, les oves de l’échine nesont sculptées, 
comme aux Propylées. que dans les parties que 
ne masquentb point les volutes, eb les autres 
oves ne figuraient que coloriés sur l’échine, 
où on voit qu'un trait légèrement gravé servait 
à cerner le contour des oves et de leurs traits 
pour limiter la décoration picturale. Or, nous 
le répétons, après l'exemple que donnent les 
chapiteaux de l'Érechtéion, est-il admissible 
que, dans un édifice aussi précieux que ce 
temple de la Victoire Aptère, on ait pu avoir 
recours à un procédé relativement primi- 


gina'e, mais ce que nous remarquerons le plus 
c’est avec quel soin l'artiste a, si nous osons 
dire, escamoté les oves sous les coussinets; 1l 
en est toub au plus trois qui restent visibles 
sur les faces principales, la baguette même placée 
sous les oves n’est sculptée que d’une volute à 
l’autre (Fig. 46). 

Nous ne citons, du reste, ce chapiteau que 
pour montrer ce que devint, avec le temps, 
l'ajustement des volutes, car ilest d’une époque 
bien postérieure aux beaux exemples que nous 
avons cités. Peut-être même fit-il partie de 
quelque édifice romain. 

Mais dans les temples de l'Asie mineure, 
dans les sanctuaires véritablement ioniques, 
dès le 1v° siècle, ces réductions du chapiteau 
ionique se montrent déjà. Ni au temple 
d’Apollon Didyméen, ni au temple d'Athéna 
Polias à Priène, le cours des oves de l’échine 


90 
ne reste visible en son entier. Une autre sim- 
plification se montre aussi, le bord de l’étoffe 
qui retombe au-dessus de l’échine est supprimé, 
et il ne subsiste plus que la moulure qui borde 
la spirale eb passe sous l’abaque. Ces deux 
modifications semblent même marcher paralle- 
lement; c’est ainsi qu'à Priène où la chute 
courbe de l’étoffe existe encore, les oves de 
l'échine ne sont encore qu'aux deux tiers ca- 
chées, tandis qu'à Didyme où elle est supprimée 
les oves ont disparu totalement sous les cous- 
sinets des volutes. Ce sont les exemples ana- 
logues à ce dernier qui seront les chapiteaux 
ioniques romains. 

Nous devrons renvoyer au mot Zonique pour 


Fig. 41. Fig. 48. — Chapiteau pompéien. 
un développement plus complet de l'histoire si 
intéressante du chapiteau ionique, et nous nous 
occuperons alors d’une façon spéciale du tracé 
particulier des volutes. Nous avons dit que la 
courbe de la volute ne rencontrait l'œil de la 
volute qu'après en avoir fait trois fois le tour 
en s’en rapprochant. Mais nous pouvions indi- 
quer tout de suite une des particularités carac- 
téristiques du tracé des volutes. Si, par le 
centre de l’œil de la volute on mène deux lignes 
perpendiculaires, l’une verticale, l'autre hori- 
zontale, on remarque que la spirale ne ren- 
contre jamais l’une de ces lignes dans son 
mouvement vers l'œil, sans avoir déjà l’in- 
flexion qu'elle maintiendra dans le quadrant 
suivant; en un mot, la tangente à la spirale 
au point de rencontre des axes rectangulaires 
est toujours inclinée sur l’axe qu’elle rencontre. 
C’est là ce qui donne de l’accent et du nerf à 
la spirale ainsi comprise ; elle semble se hâter 
vers de centre. Aussi dansles méthodes géomé- 
triques imaginées par les modernes sur les in- 
dications assez obscures que donne le texte de 
Vitruve pour le tracé des volutes, les centres 
des arcs divers qui composent la spirale de 


CHAPITEAU 4 æ 


cette volute sont-ils pris toujours en dehors 
du centre de l’œil. Est-ce bien le procédé qui 
fut suivi par les anciens ? Cette pratique Me. k 


pose bien de l'intelligence et de l'adresse chez 
l’ouvrier chargé de la mettre en œuvre. 


dû, selon nous, exister des pratiques plus | 
simples et plus à la portée de tous. Il size °° | 
0 4 D: 


RS: 


| marquable que l’œil des chapiteaux ioniques est 


souvent rapporté comme si sa présence eût dû 


gêner l'opération dutracé des volutes (Fig. 47) ; 


_ peut-être le trou circulaire où l’œil devait être 


scellé, servait-il à fixer une tige de bois tenue 
perpendiculairement au plan de la volute, tige 
légèrement conique autour de laquelle s’enrou- 
lait un fil; ce fil se serait enroulé sur la tige 
comme le ie les enfants avec leur toupie; 
entièrement enroulé eb muni d’un style à l'ex- 
trémité libre, il se serait déroulé à partir de 


I re Le 


l'œil jusqu’à se raccorder avec les lignes hori- 


zontales qui continuent la spirale sur la face 


du chapiteau. Ceci rendrait compte de la va- 


riation des centres des courbes et de la conti- 
nuité de celles-ci. | 

Nous devons parler maintenant des chapi- 
eaux ioniques à huit volutes, 
principe primitif qui commanda la disposition 


rationnelle du chapiteau. Le chapiteau ionique 


veut que la face soit parallèle à celle de l’ar- 
chitrave. Les volutes se développent dans le 
sens de la longueur de cette architrave, don- 
nant à celle-ci une apparence de soutien plus 
ferme dans ce sens. Ce n’est qu'une apparence, 
car la tablette mince qui se superpose à cecha- 
piteau et qui la sépare de l’architrave est tou- 
jours et sans exception carrée. Les quelques 


.mots que nous avons dits sur l’origine probable 
q | 


déviation au 


du chapiteau ionique en donnent suffisamment 


la raison. 

C’est assez dire encore que ce chapiteau ne 
dérive point de ceux que nous avons trouvés 
en Chypre, où le désir de prolonger le soutien 
est évident. Mais ceux-ci, s’ils étaient connus 
des Grecs, et celui du musée de Constan- 


tinople paraît en donner la preuve, ont dû. 


justifier l’inventeur du chapiteau ionique à 
adopter sans hésitation le développement de 
ses volutes, puisque des chapiteaux anciens en 
avaient déjà fourni un type qui, pour avoir eu 
une génération différente, n’en offraient pas 


si 


ete © 
Re 


: Suds JE | 
; : + + 
CHAPITEAU 91 


moins une analogie évidente dans les formes. 
La face du chapiteau ionique étant paral- 


_ Ièle à celle de l’architrave, ils’ensuivait presque 


forcément que dans les retours d’angle, le 


_ chapiteau devait avoir ses deux faces contiguës 


vers l'angle intérieur ainsi que ses deux cous- 
sins où balustrades vers l’angle intérieur. Les 
architectes grecs n'hésitèrent pas à adopter 
ce parti, en dépit de la difficulté d’arrange- 
ment d’une telle disposition. Et comme les 
faces différentes n'auraient pu voir se déve- 
lopper librement leurs volutes puisque celles-ci, 
en raison de leur forte saillie, se seraient péné- 


_trées, ils donnèrent à ces faces une inflexion 


qui permit aux volutes de se développer en 


 sadossant suivant un plan dont la trace 
horizontale serait la diagonale de l'angle des 
_ architraves. | 


On a donné de cette disposition des raisons 
esthétiques qu’ilnous paraît inutile d’invoquer 
puisqu'il paraît évident qu'elle s’est imposée 
aux architectes. Mais iK n'ont gardé cette 
modification des volutes que pour l'angle exté- 
rieur, et à l’intérieur, où deux autres volutes se 
rencontrent nécessairement et d’équerre l’une 
sur l’autre, ils ont accepté cette disposition 
telle qu’elle se présentait. 

_ Comme nous l'avons vu en Egypte, pour 


Je chapiteau hathorique, il devait venir un 


jour, assez éloigné de celui des origines, pour 
qu'elles aient pu avoir été peu à peu oubliées, 
où l'architecte céderait à la tentation de don- 
ner un semblableaspectaux quatre faces deson 
chapiteau, comme dans le chapiteau dorique, 
comme dans le chapiteau corinthien déjà peut- 
être en formation (Fig. 48). Il suffisait de 
répéter aux quatre angles ce que l’on fut obligé 
de faire une fois aux chapiteaux d’angle. Ainsi 
les coussinets disparurent, il y eut 8 volutes 
s'adossant deux à deux suivant les diagonales 
rectangulaires du chapiteau. Où naqnit cette 
disposition nouvelle qui devait recevoir un 
jour tant d'applications intéressantes, malgré 
cette absence de logique qui aurait singulière- 
ment frappé les anciens architectes, ou ne sau- 
rait le dire. Il s’en voit déjà des exemples 
nettement indiqués dans le temple de Bassæ, 
que beaucoup croient être l’ancien temple de 


Phigalie bâti par Ictinus; d’autres hésitent 


sur cette identification, d'autres enfin y voient 
un édifice ancien remanié à une époque déci- 
dément postérieure, et la singulière modifi- 
cation au vieux chapiteau ionique que nous 
venons de montrer donnerait peut-être raison 
à eg derniers. Nous en tirerons une preuve 
nouvelle de la probabilité des origines du cha- 
piteau ionique telle que nous l’exposons plus 
haut. Ces coussinets si caractéristiques, et, 
paraît-il, si génants à conserver, n’ont pu dis- 
paraître qu'à une époque où la fantaisie pou- 
vait se substituer aux traditions anciennes. 
Cependant celles-ci ne furent jamais complète- 
ment abandonnées et il ne résulta de tout ce 
travail qu’une nouvelle création, un nouveau 
chapiteau. 


Les questions d'origine qne nous avons 
quelque peu abordées à propos du chapiteau 
ionique peuvent, nous le reconnaissons, 
n'être pas pour l'artiste de premier intérêt, en 
ce sens qu’elles ne lui sont pas indispensables 
pour apprécier la beauté des formes créées; 
elles confinent à l’archéologie. Elles ont droit 
cependant aux préoccupations de ceux qui pré- 
tendent faire une consciencieuse étude des 
formes d’architecture; ce droit serait certain 
si les recherches d’origine offraient plus de 


Fig. 49. — Le trépied d'Apollon delphinien. 


(®) 


certitude et ne laissaient pas si grande place 
aux hypothèses. Nous les avons admises, ces 
recherches, à propos du chapiteau ionique, 
parce qu’il nous a paru que la composition 
assez complexe de celui-ci semblait laisser en- 
trevoir quelque chose de son origine. 

Il aurait fallu, pour être complet, tenter 
même recherche sur le chapiteau dorique. La 
simplicité de ce chapiteau est, au point de vue 


92 


des origines, une difficulté de plus. Il n’est 
point probable qu'il doive y avoir plusieurs 
manières d'examiner ces origines. Un même 
esprit a dû guider les inventeurs de l’une 
ct l’autre forme, et la route doit être la même, 


Fig. 50. — Chapiteaux d’antes. 


quand il s’agit de formes si parfaites et si dé- 
 pourvues d’accent personnel, quand on remonte 
de la forme accomplie à la forme originelle. 
Ce serait donc vers la recherche de quelque 
objet primitivement consacré que devrait 
tendre notre investigation. Nous l'avons dit, 
la simplicité de cette création, le chapiteau 
dorique, est le premier obstacle qui s'oppose à 
la solution de ce problème d’art. Nous avons 
ailleurs montré que les cannelures de la colonne 
ne sont que le résultat d’un travail d’arron- 
dissement de cette colonne arrêté à ce point 
où la colonne inachevée emprunte plus d’ac- 
cent aux traces conservées du travail qui l'au- 
rait achevée. La séparation du fût et du cha- 
piteau reste indécise, et laisse douter si les 
entailles circulaires et horizontales du haut du 


CHAPITEAU 


fût limitent le chapiteau dans sa partie bass 
ou ne font que PFPPAÈS le conne 


| indiqueraient les parties fé “puisque 
ces stries n’arrêtent point ascension < des. % 


RES F. 
WOUIUIUIUIUIUUIUIOT | 


2 
m'e'S'esiS'ese' 


arêtes des cannelures. Enfin la plinthe carrée 
et épaisse se distingue LERRRESES du reste du 
chapiteau. FPE | 

De sorte quele chapiteau ue se trouve- 
rait essentiellement réduit à ce que l’on appelle 
l’échine orné des seuls annelets. Ces annelets, 
ne seraient-ils pas comme les cannelures du 
fût, la trace conservée de la taille de l’échine 
ainsi que sont, par exemple, ces tailles compli- 
quées de profil presque identique à celui des … 
annelets, et qui ont été conservées par le cons- 
trucieur pour les bases des colonnes ioniques, 
en raison del’accent que leurdonne le résultat 
de ce travail inachevé et volontairement inter- 
rompu ? 

Enfin la forme de cette échine quinous pa- 
raît composer à elle seule le chapiteau dorique, 


CHAPITEAU KE 93 


en dehors de l’abaque, qui n’est là que pour 


transformer la colonne en support efficace, 
cette forme ne rappelle-t-elle point quelque 
objet important comme l’est l'autel pour le 


chapiteau ionique ? Si l’on s’en rapporte surtout. 


aux vieux chapiteaux doriques, et si l’on exa. 
mine les formes de leurs échines dont celle du 
chapiteau du v° siècle n’est qu’une transforma- 
tion habile et artistique, on ne peut n’être pas 
frappé de l'aualogie qu'offre l’échine avec la 
forme d’un vase ou d’un bassin élargi, à rebords 
retournés pour éviter le déversement de l’eau 


qui le remplit. Et aussitôt nous pensons à ce 


bassin si caractéristique de forme qui, sans 


anses et sans pied, porte sur le trépied del- 


phique. —— 


Mais nous n’allons point prétendre que la 


vue de ce bassin que porte le trépied d’Apol- 


lon, du grand dieu des Doriens, ait inspiré à 


_ l’architecte l'échine dorique ? Assurément non, 


et comme entre l’autel et la colonne ionique 
ila existé un intermédiaire qui est un monu- 
ment, il a dû exister aussi un monument inter- 
médiaire entre le bassin du trépied et l’échine 
dorique (Fig. 49). La forme sacrée et consa - 
crée de ce bassin a dû être celle de monuments 
de consécration, d’offrandes faites au dieu, 
sous forme de monuments de pierre. Et là pou- 
vait disparaître le trépied et ses détails com- 
pliqués; un bloc circulaire, un fût lui était 
substitué. Puis viennent les modifications de 
proportions, la plinthe qui porte l’attribut divin 
et qui portera bientôt l’architrave. 

Nous avons vu, au début de cette étude, 
alors que nous traitions des chapiteaux affectés 
aux divers ordres d'architecture tels qu'ils se 
sont constitués depuis la Renaissance, que l’ar- 
chitrave, lorsqu'elle porte par une extrémité 
ur un mur, portant d’ailleurs par l’autre ex- 
trémité sar uue colonne, le mur se déguisait, 
‘en quelque sorte, en un pilastre reproduisant 
tous les détails du chapiteau, autant que peut 
le permettre la transformation d'une surface 
arrondie en surface plate. Le chapiteau ionique 
lui-même a subi cette modification, bien 
qu’elle dût lui faire perdre les contrastes qui 
en faisaient toute la grâce. Chez les Grece, il 
n’en fut jamais de même, il ne leur vint ja- 
mais à l’idée que l'on pût, comme support de 


l'architrave, assimiler le mur et la colonne. 
L'un est bâti par assises. l’autre est monolithe, 
en prircipe, eb il est assurément illogique de 
chercher à leur donner la même apparence. Ce- 
pendant, l’assise qui reçoit l’architrave au 
regard de la colonne fut toujours renforcée de 
moulures superposées dont l’ensemble, sans 
avoir le développement et l'ampleur du chapi- 
teau de la colonne, ne sont pas sans analogie 
avec lui, et rappelle l'identité de leur rôle. Les 
Grecs imaginèrent le parastate ou l’ante. Si 
nous considérons, par exemple, l’extrémité 
d'un mur et la colonne qui fait face à la tête 
dece mur, nous constaterons que l’architrave 
ayant quelque excédent d'épaisseur sur ce mur, 
on élargît celui-ci devant la colonne de ma- 
nière à regagner la largeur de l’architrave, ce 
qui donne en retour une sorte de petit pilastre 
très étroit, tandis que plus tard le retour de ce 
pilastre sera égal en largeur à la face qui re- 
garde la colonne. Le parti grec veut que l’ante 
ne soit visiblement que le mur élargi au nu de 
l'architrave, la colonne garde son indépen- 
dance, et les quelques considérations que nous 
avons exposées sur les origines de la colonne 


es EE N cs A 
AK ps] 
Ty 


<> LE 
Æ LRLeses Es d 
= RSR: 


OMOMDMOMOMOMOMOMOMOMOMOOMHOUNE ) 


RAR Re EN 
Fig. 51. — Du temple d'Apollon, à Milet. 


s'accordent parfaitement avec ce résultat : la 
colonne est un monument par elle-même. Les 
Romains ne se sont pas trouvés satisfaits de ce 
parti si franc, et, peu sensibles peut-être aux 
délicatesses de l’art hellénique, ont prodigué 
les pilastres, fausses images de la colonne, au 
détriment de celle-ci. 

En Grèce, l’'ante, disons-nous, a ses profils 
particuliers; ceux-ci contournant les arêtes des 
antes, continuent quelquefois leur cours tout 
à l’entour de l’édifice, comme au petit temple 
sur l’Illissos, dont Stuart nous a conservé les 
dessins, comme autour de l’élégant sanctuaire 


RES | GHAPITEAU n 1/00 ; 


d’Érecthée et d’Athéna Polias, sur l'Acropole 
d'Athènes. 

Quelquefois la colonne se ie de l’ante 
et les profils des chapiteaux de l’un et de l’autre 
se confondent ; ainsi à ce fragment du temple 
de Jupiter à Olympie qui est au musée du 


Louvre, ainsi aux supports de l’architrave des 


Propylées macédoniens de Palatitza. 
Nous donnons ici quelques profils de chapi- 
teaux d’ante, empruntés à diverses régions et 


qui sont de différentes époques. Le plus riche’ 


est celui de l’Érechtéion où peut-être même 


Fig. 52. — Du temple de Minerve, à Priène. 


y a-t-il quelque excès dans la superposition 
des moulures ornées (Fig. 50). 

Il est enfin, sans parler de certaines modifi- 
cations purement accidentelles, telles par 
exemple que les supports à tête de taureaux 
d'un portique de Délos, d’autres chapiteaux 
qui, entrant dans la composition d’un édifice 
régulièrement constitué, y forment une sorte 
d'ordre à part en décorant de véritables pi- 
lastres, mais où, ceci est à remarquer, la repro- 
duction du chapiteau de la colonne ronde est 
nettement absente. Ce sont ces chapiteaux de 
la Grèce asiatique qui se voient par exemple 
dans la cour intérieure du temple milésien d’A- 
pollon où ils soutiennent la corniche qui cou- 
ronne le mur; une frise sculptée de même hau- 
teur vient les réunir sur la dernière assise du 
mur (Fig. 51). On peut les voir à notre musée 
du Louvre où ils ont été rapportés d’Asie 


par les soins de MM. Rayet et Thomas, et | 


aux frais de MM. de Rotschild. Leur compo- 
sition est élégante et, nous tenvns à le cons- 
tater, rappelle encore la figure d’un autel 
carré. 

Nous donnons encore ici (Fig. 52) le chapi- 
teau d’ante du temple de Minerve à Priène qui 


n’est pas sans analogie avec reel du Did 
méen n (Fig. Da) 4 Es : FR 


_ Nous avons passé en revue les chapiteaux 
des pays doriens, de ceux de la Grèce propre, | 
et qui sont dénommés chapiteaux doriques, 
puis ceux de cette partie de l'Asie Mineure qui 
est l’Ionie, la Grèce hellénique, et qui ont 
reçu le nom de ioniques. Athènes, en sa qua- 
lité de vieille ville ionienne, nous a montré les. 
uns et les autres, et dans leurs formes les P ‘US 
parfaites. Ces diverses contrées ont encore vu 


naître un troisième genre de chapiteaux, de 
ceux qu'une dénomination singulière a consa- 
crés sous le nom de chapiteaux corinthiens. 

N’est-il pas remarquable, en effet, que tandis 
que les premiers genres de chapiteaux ont em- 
prunté leurs noms à des régions assez étendues 
et correspondant à des races bien définies, le 


troisième genre doive à une ville seule le nom 


dont on le nomme. Croira-t-on que cette ville 
unique ait pu contrebalancer à elle seule, pour 
une création artistique aussi remarquable, l'in- 
fluence de deux régions aussi considérables que 
la Grèce dorique à laquelle il faut joindre la 
Grande-Grèce, et la Grèce ionienne; surtout 
si l’on considère quel développement prodi- 
Lieux à pris par son progrès futur, ce nouvel 
élément si caractéristique. 

Corinthe, placée en quelque sorte sur les: 
deux mers, a dû sa fortune à cette position. 
Ça étéla grande ville de transit reliant l’Ionie, 
la Grèce et la Grèce italique. L’origine orien- 
tale du chapiteau corinthien n’est point dou- 
teuse, et il a reçu sans doute le nom de la ville 
d'où, par suite, il semblait qu'il vint. C’est 
ainsi que les vases peints que l'on qualifie au- 
jourd’hui de vases de style oriental, ont reçu 


Dre ÉÉ - à 17 


CHAPITEAU 95 


le nom de vases corinthiens, parce que Corinthe 
était le centre du commerce de ces vases, et 
que d’ailleurs elle ne négligea certainement 


pas d’en fabriquer elle-même d’identiques pour 


satisfaire aux nombreuses demandes qui étaient 
faites de ces objets, et profiter du gain sérieux 
qui était la conséquence de ce trafic. C’est la 
Phénicie, sans doute, qui par ses arts, inspirés 
de la Chaldée et de l'Égypte, fut le créateur 
de ce chapiteau ; mais la Grèce en fut, en un 
sens, le véritable inventeur, car c’est le travail 
de ses artistes qui en coordonna les formes, et 


_ si les éléments étaient RD la composi- 


tion fut grecque. 


Quels étaient ces éléments? Les éléments 
végétaux, les feuilles, les roses, les volutez. 
Nous avons essayé de montrer quels étaient les 


éléments premiers des chapiteaux dorique et 


P— +? 


ionique; or l'élément végétal n’y entre qu'à 


titre tout à fait secondaire, et encore, quand il 
apparaît; ils ne contiennent point en germe 
un chapiteau dont l’élément principal serait la 
feuille. Or ce principe, comme nous l'avons 
exposé, élait permanent en Égypte; non seule- 
ment le chapiteau, mais la colonne elle-même 
y étaient d'origine végétale, à ce point que 
dans ce pays, il n’en existe pas d’autres ; le fût 
et le chapiteau ne s’y distinguent pas l’un de 
l'autre comme en Grèce. Or le fût, dans ce 
dernier pays, y avait sa forme consacrée, un 
monolithe arrondi en pierre qu'un astragale 
sépare du chapiteau; aussi le nouveau chapi- 
teau y fut-il la seu'e partie de la colonne où 
parussent les éléments végétaux, eb l’ensemble 
se trouva composé pour porter sur l’astragale 
comme y porte le chapiteau ionique. On sait 
qu'à aucune époque, dans le développement 
total de l’art antique, ce principe de séparation 
nette et absolue du fût et du chapiteau ne fut 
oublié. Ainsi le voulait l'esprit qui présida à 
la création de la colonne grecque. Voilà pour- 
quoi nous avons pensé devoir admettre, en 
étudiant la colonne égyptienne, qu’elle n’a pas 
pu être le prototype immédiat de la colonne 
grecque, même surmontée du chapiteau corin- 
thien. 

_ Reprenons ce temple de Byblos, d’une ville 


phénicienne, que nous avons déjà figuré d’après 


une médaille romaine agrandie (V. Fig. 20). 


Le chapiteau y est égyptien, sa forme générale 
est la campane épanouie, et malgré la trans- 
cription du graveur pour la disposition des 
feuilles qui ornent ce chapiteau, leur présence 
au moins n'est pas douteuse; mais ilne semble 
pas avoir d’abaque, l’entablement y est disposé 
encore à la manière égyptienne, un dé sur- 
monte le chapiteau et sa face principale est au 
nu de l’architrave. À côté de cette ressem- 
blance égyptienne, nous voyons que le fût est 
muni d'un astragale ; nous ne sommes plus en 
Égypte et le fûtest établi à la manière grecque, 
avec astragales et base. Nous saisissons ici la 
transformation, c’est-à-dire la transition entre 
la création égvptienne et la création grecque. 

Cette forme quasi-égyptienne se retrouve 
dans un chapiteau grec d’époque assez lointaine 
des origines, comme témoignage de la persis- 
tance du type premier. C’est le chapiteau de 
la porte de la tour des Vents à Athènes; les 
feuilles qui naissent au-dessus de l’astragale 
rappellent celles du chapiteau corinthien déjà 
formé, mais les longues feuilles plates qui 
naissent derrière celles-ci rappellent plus étroi- 
tement celles des chapiteaux égyptiens, elles 
ne se recourbent point à leur partie supérieure, 
et c’est là un des caractères qui distingueront 
toujours nettement le chapiteau grec du chapi- 
teau égyptien. 

Disons-le tout de suite : le chapiteau égyp- 
tien dont le type original est un groupement 
de feuillages, n’a point à montrer le corps 
solide sur lequel ces feuillages s’appliqueraient 
pour l’orner, puisque, si étrange que cela soit, 
ce sont ces feuillages ou éléments quelconques 
végétaux, qui soutiennent eux-mêmes le dé de 
l’architrave. En Grèce, au contraire, les 
feuillages ne sont que d’applique, et l'artiste 
n’oublie jamais de le montrer nettement en 
laissant entrevoir la corbeille ou plutôt le vase 
qui est la partie solide et qu’on sent capable 


d’être un soutien réel. Quand le développement 
.du chapiteau, amena les volutes et les cauli- 


coles, elles ne figurèrent jamais comme sou- 
tien réel, mais au contraire comme décoration 
seule, ne se recourbant à la rencontre de 
l'abaque qu’en vertu de leur faiblesse supposée. 
Le renfort que cetteornementation apporte au 
tailloir est réelle lorsque le chapiteau est en 


e. 


06 | Fee CHAPITEAU 


perre, cela va sans dire, puisque tout cet en- 
semble fait masse, mais le détail est exécuté 
toujours par l'artiste grec, pour que le specta- 
teur ne soit point trompé sur Ja nature véri- 
table de l’ornement feuillagé. Il n’y a donc 
point, dira-t-on, d’assimilation absolue à éta- 
llir entre le feuillage égyptien et le feuillage 
grec, et l’on ne voit plus bien comment l’un a 
pu être le prototype de l’autre. Cela a été ce- 
pendant, mais cela s’est borné à faire surgir 
dans l'esprit du Grec que l'addition des 


feuillages pouvait donner naissance à une nou- 


velle création; il les a appliqués et choisis à sa 
manière ; il lui fallut d’abord une forme solide 
qui fut le corps du chapiteau, comme dans 
ceux qu'il avait déjà inventés. Il n’y a point 


cu imitation de formes anciennes et exotiques; 


il y a simplement, dirons-nous, désir de faire 
comme d’autres. 

Ce noyau solide que le feuillage se conten- 
tera d’orner en l’enveloppant, c'est, comme 
nous le disions tout à l’heure, une corbeille 
comme celle que porte ici cette figure d'homme, 
(Fig. 33), ou un vase comme le soutient sur ses 
épaules ce personnage peint sur un mur de 
Pompéi (Fig. 54); ces exemples sont choisis 
jour faire comprendre notre pensée, mais s'ils 
sont trop récents, l’objet qu'ils représentent 
doit, en raison même de sa simplicité, repro- 
duire un type fort ancien. Quoi qu'il en soit, 
si l'origine dût en être vite oublié, il resta sans 
exception l'élément nécessaire et essentiel du 
chapiteau corinthien. 

C’est sans doute le Æulathos, corbeille rece- 
vant les dons de Cérès, vase de terre cuite de 
même forme et de même nom recevant ceux 
de Bacchus, etc. Aussi son emploi a-t-il pu se 
justifier partout. 

Ainsi a-t-on cru, à la vue des candélabres 
1omains de marbre, faits de corbeilles de 
fruits superposées qu’ils devaient rappeler ces 
corbeillles qu’offraient les habitants des cam- 


pagnes, remplies de fteurs et de fruits, et que. 


l’on entassait pour en faire l’offrande à la di- 
vinité en y mettant le feu. Le tout repose sur 
unaute]l triangulaire, et quand cet ensemble fut 
de bronze ou de marbre, une large coupe le sur- 
montait que l’on remplissait de matières com- 
bustibles, rappelant ainsi l’offrande primitive. 


d’édifices qui ont rapport au culte de Bacchus, à 


Bacchus, faisons remarquer he de suite 
le chapiteau corinthien appartient à beau x 


et particulièrement les monuments ch 
giques. Le plus ancien exemple qui soit par: 
venu jusqu'à nous d’un chapiteau corinthie: 
vraiment grec, dans la Grèce continentale, est 
celui du monument chorégique de Lysicrate, … 
datant de 334 ans avant notre ère. " 
L’ agencement de ce chapiteau atteindra "4 
plus tard, à Rome, plus de perfection, , mais 
non plus de grâce. La frise raconte en un bas- 
relief remarquable d'éxécution un des épisodes 
de Ja vie de Bacchus. Le sommet du monu: 
ment est un enchevétrement savant de feuilles … 
et de volutes, et portait une sorte d’abaque 
triangulaire et à faces concaves pour porter le 
trépied qui était sans doute le DER offert à 
Lysicrate. ti 7 
Cette dernière dispos nous rappelle cs 
chapiteaux corinthiens à trois faces, dont deux 
exemples subsistent encore sur la voie des tré- 
pieds, au dessous du mur méridional de l'Acro- 
pole d'Athènes, et qui portaient semblablement “4 
untrépied. Si cesexemples ne sont pas très an- 
ciens, ils reproduisent sans doute des disposi- 
tions plus primitives, et leur chapiteau à trois 
faces a pu êtreun des prototypes du chapiteau 
des édifices, où il auraït pris, comme les cha- e 
piteaux des autres ordres, une disposition qua- 
drangulaire en conservant, détail déjà accusé 
dans certains chapiteaux ioniques, la conca- | 
vité des À faces du tailloir. re 
Nous citerons encore comme chapiteau pu- 
rement grec, celui du pronaos du temple 
d'Apollon, à Milet, où commencent à se déga- 
ger nettement les élemonts qui composeront 
le chapiteau corinthien arrivé à son done 1 
nance parfaite. | 0 
Le temple de Zeus Obs à Athènes 
nous offre ce chapiteau absolument constitué, 
mais sa ressemblance, sous ce rapport, avec 
les beaux chapiteaux corinthiens romains, doi- 
ventfaire croire que la colonnade qu'il orne fait 
partie des travaux accomplis sous l'empereur 
Adrien. Une particularité le distingue des cha- 
piteaux romains, c’est l’acuité extrême des an- 
gles du tailloir que l’on n’a point chanfreinés. 


_ 


En résumé, le chapiteau corinthien est issu 
_ indirectement du chapiteau égyptien, mais 


les feuilles ne tiennent point comme en 


Egypte à la colonne; il n'a emprunté à ce 
pays que l’idée du décor végétal. 

En Grèce, les feuilles sont, en quelque 
sorte, accolées à un chapiteau réel et ordinai- 
rement fort simple, qu’elles décorent en l'en- 
veloppant, et cette sorte d'indépendance 


qu’elles gardent à l’égard du noyau solide se 


traduit par leur flexibilité, soit qu'elles sem- 
blent se recourber sous leur propre poids, soit 
qu'à la rencontre de l’abaque, elles s'infléchis- 
sent gracieusement en cédant à cet obstacle 
immuable. Nous avons dit que cette courbure 
des feuilles, pour l’une et l’autre raison, diffé- 


 renciait absolument le chapiteau égyptien eb 


le chapiteau grec. 


Nous avons passé en revue tous les genres 
de chapiteaux imaginés et réalisés par les Grecs. 
Les différents ordres naîtront, et des varia- 
tions de proportions, et des détails dans les 
colonnes et les entablements, et nous n'avons 
point à en parler ici. Mais les chapiteaux se 
distinguent visiblement par certaines formes, 
certaines courbes qui s’y sont introduites, et 


qui sont particulières à chacun d’eux. Le cha- 


piteau dorique est remarquable par sa simpli- 
cité; il se suffit du contraste des surfaces planes 
et des surfaces convexes, des lignes droites et 
du cercle. Son échine, dont le profil est d’abord 
une sorte de cercle déprimé, remplace peu à 
peu cette courbe incertaine par une courbe 


- plus fine eb bientôt presque rectiligne. Les 


autres courbes qui sont dans le chapiteau 
ionique, la ligne spirale, et dans le chapiteau 
corinthien la courbe d’une feuille, étaient-elles 
donc les seules possibles, et en tant que le cha- 
piteau caractérise l’ordre, ne pouvait-il donc 
y avoir que trois ordres comme, en réalité, il 
n’y en a eu que trois ? 

Nous voudrions examiner ce dernier point, 
non pour faire une vaine spéculation, ou ten- 
ter d'expliquer après coup ce que les monu- 
ments démontrent suffisamment, mais pour 
essayer de mettre dans son jour cette vérité que 
les belles créations d’art ne cessent pas desatis- 
faire les lois de la raison, bien que le succès en 

T°. 


CHAPLTEAUS Fe 12 97 


fait de créations artistiques soit toujours, nous 
le reconnaissons absolument, l’œuvre pure du 
sentiment. C’est au mot Ordre que nous ren- 
voyons pour cette explication. 


Un peu avant le commencement de l'ère 
chrétienne, la Grèce est définitivement subju- 
guée par Rome, sa période de féconds dévelop- 
pements est close, mais ses arts continueront 
à se développer à Rome, et c’est là maintenant 
que la plupart deses artistesse rendront. 

Orilsn’y trouvaient point un pays où le 
culte des arts helléniques fût inconnu, et mal- 
gré les obscurités qui enveloppent les com- 
mencements de l’histoire romaine, on démê'e 
que les conquêtes de l'épée chez les Romains 
onb eu pour réciproque Ja conquête de ces 
mêmes Romains par la civilisation étrusque. 
D'ailleurs la ressemblance des arts étrusques 
avec les arts de l'Orient semble dénoncer leur 
origine. Hérodote n'’assignait-il pas la Lydie 
pour patrie première aux Étrusques. Lascience 
moderne a cru devoir douter, elle, de cette or1- 
gine, mais la controverse n’a point abouti à 
une solution précise, et, en tous cas, les ana- 
logies entre les arts orientaux et les arts 
étrusques peuvent être aujourd’hui difficile- 
ment mises en doute. 

Il y faut ajouter les conséquences probables 
de l’exode du corinthien Démarate au vit siècle. 

On doit donc penser que les transformations 
de l’art grec asiatique opérées par les artistes 
étrusques se retrouveront dans l'architecture 
romaine qui en est dérivée directement et y 
persisteront quand cet art, par un contact plus 
direct avec la Grèce, parviendra à son apogée. 

Ainsi, le chapiteau toscan transmettra au 
chapiteau dorique romain son échine façonnée 
en quart de rond, cette échine que nous avons 
reconnue et définie dans le chapiteau ionique 
grec, à l’exclusion de l'échine largement évasée 
du chapiteau dorique grec. Nous le constatons 
déjà dans quelques chapiteaux phéniciens tels 
que celui que nous présentons ici (Fig. 55) et 
que l’on a retrouvé à Golgos, en Cypre. Un cha- 
piteau d’un vieux temple romain, celui de la 
Piété, ne s'en rapproche-t-il pas beaucoup? 


AFig. 56.) 


Le chapiteau ionique était également connu 
7 


2 # 


é 4 FE 


98 | © CHAPITEAU 


*« 


des Étrusques, et très fréquemment appliqué 


à des pilastres. La forme du chapiteau ionique 
des colonnes trahit son origine asiatique yar 
tous ses détails, y compris la bande droite 


horizontale qui réunit les volutes au-dessous 


de RE Nous citerons ici le chapiteau d'un 


Fig. 55. — Chapiteau phénicien, 


temple dont on fait remonter la construction 
aux derniers temps de la République; c’est 
celui du temple de la Fortune Virile (Fig. 57). 
Nous retrouvons ce chapiteau au théâtre de 
Marcellus, et plus tard au Colysée. Il a été à 


posa ner GG 


SESRERESDESD 


nee 


ET ] a 


de beauté et d’ élégance que cdi que Ie 1 
mit la HAQNUe étrusqne. ee 7 


eee 2S2252588 
AT ME EE REEAEE 


tecture romaine, lui donne-t-il des pu. Ne. 
tions plus écrasées. Le chapiteau si curieux D 
du temple de Vesta, à Tivoli, a en hauteur, 5 
corbeille et astragale, la largeur de la colonne 


a ——— ——— } — + 


WE 


ui lé TT Lu 


/: 
ZA QT 


jp 


Fig. 517. — Du temple de Ja Fortune virile, à Rome. 


Rome beaucoup moins employé que celui des 
deux autres ordres. 

Quant au chapiteau corinthien, il finit par 
dominer en maître et, sous une influence plus 
directe, cette fois, de l’art grec, il acquit plus 


à sa base (Fig. 58j. Plus tard cette largeur sera M 
donnée à la hauteur de la corbeille, et le tail- 
loir ajoutera au chapiteau environ le 1/6 de 
cette largeur. 72 
Maïs ce chapiteau de Tivoli n'est pas 


al. - 4e Ml. Due. re _— - us 2e” - 


encore composé comme le sera le chapiteau 
corinthien parfait. Les deux rangs de feuilles 
y sont déjà très nettement indiqués, grâce 
surtout à l'exubérance des feuillages, mais 
l’appareil des caulicoles d'où se dégagent 
les volutes y est encore à l’état rudimen- 


taire. 


Cette observation nous doute à parler d’une 
sorte de chapiteau dont nous n’avons encore 
rien dit, et dont l’Etrurie et la Campanie ont 


_ fréquemment orné leurs édifices. Corinthièns 


par la présence des feuillages, ils ne le sont 
point par leur composition générale. 
Si l’on veut bien se rappeler les quelques 


figures d’autel que nous avons reproduites 


d’après des vases peints, et où nous avons cru 


- voir les origines des volutes ioniques, on a dû 
_ penser involontairement à d’autres figures qui 


paraissent de prime abord analogues, et 


peuvent dès lors avoir suscité la même inven- 


tion, quoique, en réalité les volutes s’y or- 
donnent tout autrement. Le chapiteau à vo- 
lutes de Golgos en donne déjà l’indication 


1 As 


LÉ 


tres accusée, ce ue des volutes qui sont, en 
quelque scrte, adossées et Se développent indé- 
pendamment à droite et à gauche. Elles ne se 
réunissent point par une bande continue 
comme les extrémités roulées en spirales de 


a  CHAPITEAU | 99 


* 


l'étoffe que nous avons vu Rare sur l’autel. 
On trouvera sur les vases peints, particulière- 
ment sur les lécythes athéniens, des couron- 
nements de monuments funéraires oùse montre 


cette forme que nous disons nouvelle, sous la 


forme de volutes végétales d'où naissent des 
feuillages et des fleurs (Fig. 59). Sil’on examine 


aussi les figures ou sculptures si nombreuses 
où figurent des lits que le commerce asiatique 
probablement envoyait à l'Europe et qui 
semblent avoir été de bronze, on y verra aussi 
des chapiteaux surmontant le pied du lit et 
presque généralement composés également de 
volutes adossées et non réunies (Fig. 60). Ce 
ne sont point ces formes qui ont dû suggérer 
celles du chapiteau ionique. Mais elies ont dû 
donner l’idée du chapiteau où quatre grandes 
feuilles robustes viennent se recourber sous les 


N 

! EAN 
2 1} 
LE, WAY) 

4 QU 


1% LA Le Qu 2 IN D» 
WA : 2 
WG 2% BA EE) 
PSS LE 4 LE 


LE —) 


Fig. 61. 


— Chapiteau de Vulci. 


angles du tailloir. Voïci un chapiteau de Vulei 
qui peut donner une idée nette de cette forme 
(Fig. 61). 

- De puissantes volutes d'aspect nettement 
végétal naissent de la base du chapiteau 


100 


derrière une rangée de feuilles largement 
sculptées et se développent en sens contraires 
aux angles du tailloir qui les oblige à se re- 


d, 


Fig. 62. — Chapitcau de pilastre, à Pompéi. 


courber. Quatre têtes ornent les milieux des 
faces. 

Nous figurons un autre chapiteau analogue, 
couronnant un pilastre, et appartenant à la petite 


GREAT ES AU ER NE 
HORS STONE AO 


F > 
PNNSS 
D | 


Fig. 63. — Chapiteau du temple de Castor et Pollux 
à Rome. 


ville campanienne de Pompéi (Fig. 62). Les 
formes des volutes, les tigettes ornées de fleurs 
quicouvrent, de chaque côté de la tête, l’entre- 
deux des volutes, rappellent, malgré les feuilles 
qui semblent naître de l’astragale, les chapi- 


ÉHAPIDEAU 70200 | 5 
_teaux des pilastres de la cour intérieu 
| temple d’Apollon Didyméen; et ainsi 


‘ z r re 


disposition nous reporte en Asie. Ceux 
comme nous croyons l'avoir dit, figurent 
plutôt un autel avec ses extrémités relevé 
car les coussinets existent comme dans le c 
piteau ionique, mais la traduction en volu 
végétales était trop facile pour qu’elle 
S’ACCOMPIE PAS. 2 

Or les volutes du chapiteau de Tivoli nou 
paraissent être de la famille de celles do 
nous parlons. La transition du 


marque avec évidence ; iltient d’une forme et. 
de l’autre, et montre à la fois ce qui fut et ce. 
qui sera. Rappelons encore une fois que ce 
chapiteau a les proportions que Vitruve recon- 
naissait au chapiteau étrusque. ESS 
Au temps d'Auguste le chapiteau corinthien 
acquiert tout son développement. Il a ses pro 
portions définies, l’ordre de ses ornements 
feuillagés définitivement fixé. Les feuillages 
n’ont plus cet aspect un peu brutal et com- 
pliqué que la Campanie conservera encore 
comme on en peut juger par l'architecture 
pompéienne, comme nous l'avons montré 


Fig. 6+. — Chapiteau de pilastre du temple 

de Mars vengeur, à Rome. 

aussi dans le chapiteau de Tivoli ; les feuilles 
du chapiteau corinthien romain sont plus 
régulièrement massées et se divisent net- 
tement en folioles subdivisées elles-mêmes 
en petites feuilles finement découpées 


CHAPITEAU 


rappelant celles de l'olivier ou du laurier. 
_ Rappelons le chapiteau du portique du 
. Panthéon bâti par Agrippa que l’on peut croire 
le type du chapiteau corinthien adopté par les 
artistes de la Renaissance ; celui du temple de 
. Mars Vengeur, plus robuste et plus ferme, 
_celui de Castor et Pollux dont nous avons fait 
_ admirer l'élégance et le caprice (Fig. 63). 
- Viendront plus tard les chapiteaux historiés 
qu'envabissent les figures ailées, les animaux 
. de sacrifice comme au temple de la Concorde. 
Nous aurons d’ailleurs au mot corinthien l’oc- 
casion de reproduire quelques-uns de ces 
types. Mais, pour donner une idée de la com- 
position des chapiteaux historiés, nous pré: 
_ sentons ici le chapiteau de pilastre décorant 
les murs du temple de Mars Vengeur(Fig. 64), 


et nous rappellerons celui de l’Augusteum 


 d'Ancyre dont M. Guillaume a donné une 
figure au mot Awgusteum de cette ÆEncyclo- 


pédie. Eee | 


1 


Eofin viendra le chapiteau composite pour 
lequel nous voulons de nouveau rèvendiquer 
le nom de chapiteau ifalique, parce qu’au lieu 
d'y voir un mélange d'éléments empruntés aux 
chapiteaux des divers ordres nous avons pré- 
féré, en le rattachant à la tradition étrusque, 
lui reconnaître un caractère absolument per- 
sonnel. Nous y avons montré les huit volutes 
végétales naïssant d’une corbeille et s’échap- 
pant en sens différents, comme dans le chapi- 
teau de Vulci, pour se recourber deux à deux 
sous les angles du tailloir. La gorge est, 
comme la corbeille du chapiteau corinthien, 
revêtue de deux rangs de feuilles recourbées, 
deux sous chaque volute double des angles, un 
sur chaque face du chapiteau. 

Ceci dit, nous reconnaissons que ce qu'il y 
avait de quasi-ressemblance avec le chapiteau 
jonique dut pousser les artistes à réunir les 
rolutes par une bande continue horizontale, 
eb que le chapiteau ainsi formé put dès lors 
porter justement le nom de chapiteau com- 
posite. ; 

L'architecture romaine, si belle sous Au- 
guste et ses successeurs, n’ira plus qu'en dé- 
générant sauf quelques époques de restaura- 
tion sous les Flaviens et les Antonins, comme 


AO 


Trajan et Adrien ; celui-ci la répandra dans 
le monde grec comme d’autres l’auront déjà 
fait pour la Gaule, l'Espagne, l'Afrique. Au 
point de vue du chapiteau, la décadence sera 
plus rapide que pour l'architecture même. Plus 
de richesse et moins d’art. Qu'on voie à notre 
mnsée Carnavalet les débris des monuments 
romains sortis des fouilles de la Cité et l’on 
jugera de ce qu'était devenu, dans ses der- 
niers temps, l’art romain. 


Dans l'empire d'Orient dont Byzance devint 
la capitale, l'architecture subit de profondes 
modifications, et l'usage de l’arc et de la cou- 
pole la renouvelèrent au point de donner 
naissance à un nouvel art qui reçut depuis le 
nom d'art byzantin. Le chapiteau, quand il 
n’est point la reproduction plus ou moins 
modifiée du chapiteau corinthien, prit des 
formes presque géométriques. La préoccupa- 
tion de l'artiste semble être d’assurer d’une 
façon plus nette l'assiette du sommier des arcs. 
Le tailloir est carré et s’accuse avec plus de 
force par son profil et l’ornementation qu'il 
reçoit. La corbeille du chapiteau se trouve 
limitée par quatre arêtes inclinant des angles 


\L = a FA 
LL SEE EU Q VU TE 
y à, 


atr 2 


HAE il | 
Fig, 65. — Chapiteau de Sainte-Sophie, 
à Constantinople. 


/du tailloir sur l’astragale de la colonne où le 


raccord des faces planes du chapiteau avec 


102 CHAPITEAU | 

l'astragale rond se fait le plus souvent par | les feuilles ne se recourbe en 
tâtonnement ou si l’on veut par artifice. Ainsi | presque plates ; on a cru les enrichir en les. 
ce chapiteau de la Saïnte-Sophie de Constan- ! sculptant à jour (Fig. 65). Ce chapiteau de 


nt plus et s’étalen 


Ps 


Fig. 66. — Chapiteau de Saint-Vital, à Ravenne. 


Saint-Marc de Venise, cet autre de Saint- 


tinople, où les volutes d'angle subsistent, 
Vital, de Ravenne sont des dérivés de 


mais très réduites, et comme par tradition ; 


CHAPITEAU 103 
celui de Constantinople (Fig. 66 et 67). | Afrique, en Espagne. La fameuse mosquée de 
Fe D'autres fois une moitié supérieure du cha- _ Cordoue voit encore sés arcs porter sur des 

_ piteau sera cubique, mais ce cube s’arrondira | chapiteaux d’édifices imités de ceux de Rome, 

Lys mais le délicieux palais de l’Alhambra, à Gre- 

| nade, reproduit ce type dont nous parlons, et 

| dont nous donnons ici deux figures (Fig. 68). 

Les bornes qui nous sont imposées pour cet 

article ne nous permettent pas une recherche 

| plus complète et raisonnée des chapiteaux de 

LA l'Orient ; nous avons indiqué en passant l’in- 

fluence byzantine et l'influence persane, et 

| nous nous hâtens de rentrer dans nos régions 

occidentales où se prépare dès le x° et le x1°siè- 

cles un art nouveau, puissamment original et 

; où le chapiteau fut soumis à une transforma- 

tion d’où sortit une des formes les plus par- 

faites que subit ce membre si important de la 

_ | colonne. C’est vers la fin du x1° siècle que se 
manifeste cette création nouvelle. 


ere L'architecture que l’on est convenu d’appe- 
pe 12 : ler romane ne se présente pas partout avec les 
de Saint-Marc, à Vesise. | ;jêmes caractères, avecle même style. La cause 
en est dans ses origines diverses. Ici, ce sera 
le style romain abâtardi, là ce sera plutôt le 
style byzantin qui influera sur les formes. 
Ainsi ces chapiteaux cubiques dont nous 
avons parlé p'us haut se retrouveront de pré- 
férence dans les monuments de l'architecture 
rhénane. Les chapiteaux historiés se trouve- 
ront en abondance au début de l'ère romane, 
et ne céderonb que peu à peu au chapiteau 
; feuillagé où les figures et les animaux qui 
[Ir aa. L__ | | composaient à un moment le chapiteau tout 
(CAF 2 \ l | entier, ne paraîtront plus que par exception, et 
ne subsisteront plus dans les derniers exemples 
que comme un accident heureux. Ilsemble bien 
que les ivoires byzantins ontété l’origine de cette 
sorte d'ornementation qui se retrouvait encore 
en abondance dans les tissus orientaux. 
Nous présentons ici un chapiteau de l’an- 
cienne église de Saint-Benoît-sur-Loire, où 
la forme générale rappelle encore le chapiteau 
corinthien, mais où la présence d'oiseaux 
sculptés au-dessus de l’astragale est la suite de 
la tradition des chapiteaux historiés (Fig. 69). 
forme qui, née peut-être en Orient et d’une Les chapiteaux de la nef de l'église Saint- 
source persane, s’est répandue dans tout le | Germain-des-Prés, à Paris, étaient historiés 
monde musulman, en Egypte, en Sicile, en | et couverts de bas-reliefs représentant des 


Fig. 67. — Chapiteau 


par le bas et se retraitera jusqu’à la gorge de 
la co:onne où des ornements feuillagés vien- 
| dront racheter la retraite soudaine de la partie 
£ cubique. [art arabe s’accommodera de cette 


| à 


Fig. 63. — Chapiteaux du palais de l'Alhambra, 
à Grenade. 


104 


scènes de l'Ancien et du Nouveau Testament 
exécutées assez grossièrement, mais certaine - 
ment avec plus de caractère que ceux que la 
restauration leur a substitués ; ils figurent au - 
jourd’hui au nombre de 12au musée de Cluny 
(Fig. 70). Le chœur, reconstruit à la fin 
du xr1° siècle et remanié dès le début du 


Fig. 69. — Chapiteau de l’abbatiale 
de Saint-Benoît-sur-Loire. 


x111° siècle, contient au contraire de beaux 
chapiteaux à feuillages, parmi lesquels circu- 
lent, dans un ordre savant et pondéré, des 
griffons et des lions aïlés dont plusieurs sont 
à tête humaine. Ces chapiteaux surmontant 
les colonnes rondes et isolées du tour du 
chœur sont certainement parmi les derniers 
exemples qui soient de chapiteaux historiés. 

Ces deux chapiteaux de Saint Benoît et de 
Saint-Germain-des Prés nous présentent une 
particularité sur laquelle nous voulons attirer 
l'attention. Issus du chapiteau corinthien, ils 
en ont gardé des éléments significatifs : dans 
celui de Saint-Benoit, si la corbeille ne se 


CHAPITEAU 


montre plus, les grandes et les petites volutes 

se retrouvent et aussi le tailloir avec ses faces 
concaves et l'épannelage de la rose; danscelui 
de Saint-Germain-des-Prés, la corbeille es 
encore visible et-le tailloir antique persiste 
quoique avec un tracé quelque peu mod 

Maïs au-dessus des tailloirs des deux cha] | 
teaux existe un nouvel abaque qui recouvre 
l'un et l’autre chapiteau sous forme d’un épais 
bandeau sculpté et mouluré sur lequel porte : 
le sommier des arcs; il fant remarquer en | 
outre que ce bandeau est saillant sur le som- 
mier, eb que celui-ci est à l’aplomb del’ancien 
tailloir ; cela est visible surtout dans le chapi- 


? F) } 


F; A 
a 
T4 


& 


1 
LI NTES Fa 
LI N\: 
| js d - 
p. st cs 
| (ER RTE 
ji & =SS RE A 
| \ a — Sss = 
V /Æ ——= = 
| fs = qi EE 
& ( Lo 7) IE T 
& ' 4 F : Li 
À ) = A à N > 
& L À. : FA 
à À NN à LÆ ) 
A fat 
RSR hi , F, 
WA 2N ÿ = 
1, 
à Q 5 7 
< $ £ZS — 
/ = 
Ë } 2 
\ 
a AE 


Fig. Te Chapiteau du chœur 
de Saint-Germain-des-Prés, à Paris. 


\ 

teau de Saint-Germain, et cette disposition 
sera longtemps observée. L'effet en est parti- 
culièrement heureux et ce découpement de 
l'ancien tailloir ôte certainement au chapiteau, 
par le jeu de la lumière et de l'ombre, la lour- 
deur qu’il aurait sans cela. 

L'origine de cette disposition doit se trouver 
sans doute dans l'usage qui subsista long- 
temps de faire intervenir des chapiteaux em- 
pruntés à des édifices romains dans la cons- 
truction des piliers; le nouvel abaque en forme 
de bandeau fut ensuite introduit pour donner 
une large assiette au sommier. Cet ensemble 
fut imité quand les chapiteaux anciens man- 


oo 


M 


CHAPITEAU 105 


quèrent. Il s’ensuivit d’autres modifications ; | Notons que ce bandeau plat qui couronne le 
. on chanfreina les angles du tailloir massif et | chapiteau limite le bloc cubiqne qui le contient 


k 


D 

£ if 24 AA 

aff l À | ï At 
dl ; 


(fl 
nt 


AU 
ll . ( 


ut 
4 


PAL AIT | 


Fig. 11. — Du triforium de la nef de la cathédrale de Laon. 


pierre que le chapiteau. 

_ Le chapiteau antique complètement oublié, 
les sculpteurs agirent avec plus de liberté. 
Voici un des chapiteaux du triforium de lanef 
de la cathédrale de Laon ; le bandeau qui fait 
tailloir rejette la décoration trop fine qui le 
revêtait pour n'être plus qu’un bandeau large- 
gement profilé donnant une ombre franche 
adoucie par des reflets, et les feuillages com- 
mencent à reproduire des formes nouvelles 
eb indigènes aux détails nerveux et colorés 
(Fig. 71) 

Un second chapiteau de la cathédrale de 
Laon nous montre dans l'exécution plus d’élé- 
gance et de finesse (Fig. 72); la trace du tail- 
loir antique disparaît ou n’est plus qu’une 
bande plate carrée en plan dont le profil se lie 
étroitement avec celui du vrai tailloir ; la cor- 
beille se maintient et se maintiendra toujours. 


Jastragale fut pris dans le même morceau de , tout entier avec le développement de ses feuil- 


lages et continue par ses arêtes verticales celles 


jai | 

l. A 

Fig. 72. — Du triforium de la nef de la cathédrale 
de Laon. 


106 


dü sommier. Les feuillages des chapiteaux dont 
nous parlons s’enroulent et se développent 
avec une grâce charmante et rappellent même 


par leur composition et le style certains élé- 
ments du corinthien grec naissant. 

Mais ce chapiteau un peu gracile ne nous 
conne pas encore le chapiteau du xrr1° siècle 
dans son développement achevé; la sculpture 


Fig. 13. — De la cathédrale de Laon. 


est plutôt le résultat du travail d'un artiste 
inventif et précieux qu'il n’est celui de l'exé- 
cution d’un type fixé et admis pour sa perfec- 
tion reconnue. Celui que nous donnons ensuite, 
et qui appartient toujours à la cathédrale de 
Laon, nous montre enfin cet ornement feuil- 
lagé auquel on a donné le nom de crochet 
(Fig. 73); ce sont des folioles qui se recour- 
bent et se terminent par de gros bourgeons 
dont la composition résulte certainement de 
l'étude attentive des bourgeons naturels detrès 
petites plantes. La préoccupation de maintenir 
toujours le chapiteau dans le cube indiqué dans 
ses dimensions par la bande plate quesurmonte 
le tailloir, existe encore, mais les crochets du 
premier rang profitent de l’espace dû à l’encor- 
bellement du chapiteau pour se développer 
largement, etles crochets d'angle, disparus dans 
l'original que nous montrons, pouvaient, grâce 
aux moulures qui bisautent la bande plate, se 
développer à l’aise, pour, sans sortir de la limite 
assignée, soutenir puissamment les angles. 


CHAPITEAU “ 


- Cependant, il y a encore quelque confusion 


dans l'exécution de ce chapiteau, les crochets 


y sont trop multipliés, l'ensemble est bouffu. 
Nous donnons, comme exemple du chapiteau à 
crochets achevé dans ses formes et sa composi- 
tion au commencement du xtrr° siècle, un de 
ceux du triforium de la nef de Notre-Dame de 
Paris (Fig. 74). Sur l'astragale finement pre- 
filé, et qui appartient toujours au bloc du cha- 


1 


' 


Fig. 74, — Du triforium de la nef de Notre-Dame 


de Paris. pi 


piteau, comme nous l'avons déjà fait remar- 
quer, s’appuie sur une corbeille élancée qui, à 
sa partie supérieure s'élargit avec ampleur et 
porte sur sa dernière moulure ronde un plateau 
carré doucement chanfreiné que surmonte le 
tailloir haut et chanfreiné également, maïs 
dont le chanfrein est creusé d’une moulure 
profonde destinée à lui donner plus d’accent. 
Quatre crochets puissants s'épanouissent aux 
quatre angles du tailloir, qui naissent de dessus 
l’astragale et dont la masse s'accompagne de 
folioles destinés à revêtir la corbeille; quatre 
autres crochets de même composition naïssent 
sur les quatre faces et se recourbent avant 
d'atteindre la troisième partie de la corbeille. 
La franchise du parti est remarquable et la 
fermeté de l'exécution rassure sur l’encorbel- 
lement que nécessite la largeur du sommier. 

Au moyen âge, la colonne joue un tout 
autre rôle que dans l'architecture antique ; elle 
n’est plus le support nécessairement monolithe 
(nous avons dit qu’elle en garde toujours soi- 


CHAPITEAU 107 


gneusement l'apparence quand la nécessité 


oblige à la composer de plusieurs morceaux), 
d’une architrave qui n’exerce sur elle qu’une 
pression verticale. Le problème à résoudre 
dans les constructions antiques au point de 
vue de l'équilibre est le plus simple de tous, et 


Fig. 15. — De la nef de Notre-Dame de Paris. 


la colonne put recevoir des formes et des pro- 


portions en quelque sorte canoniques. L'usage 


de la colonne et, par suite, du chapiteau, 
ayant persisté, par habibade ou imitation pen- 


Fig. 15 bis. — De la nef de Notre-Dame de Paris. 


dant toute la périvde romane, l'architecture qui 
s'accusa dans la seconde moitié du x11° siècle 


avec un sbyle tout original, conserva le cha- 
piteau comme un élément traditionnellement 
indispensable à toute construction. Mais l’in- 
troduction décidée des voûtes et, dès lors, la 


1 | 


l 


ns — eee D 


\ 
| es 
> 


} 


Fig. 16. — Du chœur de Notre-Dame de Semur, 
en Auxois. 


nécessité de conduire la construction en pré- 
vision d’une lutte contre les poussées diverses 
et obliques qui résultent de leur emploi, devait 
nécessairement amener à ne plus considérer la 
colonne que comme un simple pilier dont la 
hauteur, la largeur et la pose étaient surtout 
imposées par l'état d'équilibre des arcs et des 
voûtes. La période romane avait d’ailleurs 
depuis longtemps, et peu à peu, oublié les pro- 
portions des colonnes antiques de telle manière 
qu’on ne songea même plus à les retrouver. Un 
pilier pouvait être rond et le chapiteau parut 
utile pour asseoir plus commodément les som- 
miers des arcs. Peu à peu aussi ces arcs se 
multiplièrent et se séparèrent pour remplir 
chacun un rôle spécial, se réunissant seulement 
à leur départ au desses du tailloir en un som- 
mier assez réduit pour pouvoir reposer sur le 
chapiteau. Ainsi sont établis, par exemple, les 
chapiteaux des colonnes monocylindriques de 
la cathédrale de Notre-Dame de Paris. Le 
tailloir est carré et chanfreiné sur ses angles; 
le chapiteau est en deux assites qui ont cha- 


108 


cune leur rang de feuillesse terminant en beaux 
crochets. Nous donnons ici l’une des deux co- 
lonnes à chacune desquelles est adjoint: une 
colonne plus étroite afin d’aider le pilier à por- 
ter les trois bases groupées des colonnettes qui 


Fig. 11. — De la nef de Notre-Dame de Semur, 
en Auxois. 


soutiennent les chapiteaux de l'arc doubleau 
et des arcs ogives de la voûte haute (Pic. 15 
eb 75 bis). Le chapiteau secondaire ne corres- 
pond qu’à l'assise supérieure du gros chapiteau 
et ses crochets sont moins puissants. Tous les 
autres chapiteaux de la cathédrale sont uni- 
ques, eb ce n’est que par l'artifice d'un léger 
encorbellement que les trois bases groupées des 
colonnettes des voûtes hautes peuvent poser 
sur le tailloir. Nous avons donc là, car ce pilier 
est postérieur aux autres, l’essai d’une pre- 
mière amélioration. 

Dans la jolie église de Semur en Auxois, à la 
fia du premier tiers du xrrr° siècle, les arcs du 
pourtour de l’abside plus ramassés ont pu se 
rassembler en un sommier octogone (Fig. 76). 
Le chapiteau, bien que comportant deux rangs 
de feuilles à crochets, est d’une seule assise et 
une légère addition au tailloir peut permettre 
de recevoir la base de la colonnette de l’arc de 


CHAPITEAU 


le plan que donnele tracé général de ce tailloir 


d’hui bibliothèque du Conservatoire des Arts 


pes ne = F o Te S : 
che. "à — . . 2 
à 


% 


la voûte haute. Dans la nef où l'arc doublea: 
est accompagné de deux ares ogives, les troi 
bases semblent aussi supportées dans leur en- … 
corbellement par un des crochets, accompagné 
cette fois de deux figures de monstres d’un 


arrangement fort habile (Fig. 77). Œù FE 2 


A la cathédrale de Reims (Fig. 78), le 
grosses colonnes sont cantonnées de quatre co: 
lonnes moins épaisses, où, pour éviter le déban- 
chement qui existe pour les astragules de la 
colonne cantonnée de Notre-Dame de Paris, 
l’astragale de la grosse colonne est adoptépour 
les petites, ce qui donne cinq chapiteaux en- 
gagés l’un dans l’autre, de même hauteur; 
mais un astragale secondaire vient recouper 
chaque chapiteau des petites colonnes et des 
animaux sculptés occupent, comme pour le 
distinguer, l’espace qui est entre les deux as- 
tragales. Enfin le tailloir est carré pour la 
grosse colonne et octogonal pour les petites, et À 1 


circonscrit exactement le tracé des arcs sans 
qu'il reste sur ce tailloir aucune place inoc- 
cupée. ST ANNEE 
On remarquera que les crochets des chapi- | 
teaux de Semur en Auxois débordent notable- 
ment fa corbeille, et que ceux du chapiteau de 
Reims y ajoutent de se rapprocher de la flore 
indigène. Ce sont autant d’indices de cette 
continuelle recherche du mieux qui préoccupe 
sans cesse ces grands artistes, et les conduira 
malheureusement bientôt à faire prédominer 
les facultés de raisonnement sur le sentiment 
et l'inspiration. Le bel âge du chapiteau go- 
thique est passé. SR EE: 
Nous citerons seulement encore un exemple 
des beaux chapiteaux qui surmontent les 
colonnes isolées si légères du réfectoire de 
l’abbaye de Saint Martin-des-Champs aujour- 


et Métiers (Fig. 79 et 79 bis). On admirera le 
riche développement des crochets feuillagés 
destinés à donner à ce chapiteau une apparence 
de puissance, de force, que les dimensions de 
la colonne auraient obligé à réprimer. Ce bean 
réfectoire est du commencement du xII1* siècle, 
et c’est à tort qu’on l’attribue d’ordinaire à 
l'architecte Pierre de Montereau. 

Les tailloirs circulaires qui devaient bientôt 


x | PDO CHAPITEAU 109 


# 


Fig. 18. — De la cathédrale de Reims. 


, la province de Normandie et se sont fort répan- 
dusen Angleterre. Nous donnons ici un des cha - 


fÉNNUTLA 
QU 
RAENePe MNT RNA 


Le. RENTE TT / 
ALES RTE ET, 


HHHr4f W 


Fig. 19. — Du réfectoire de l’abbaye de Saint- 
Martin-des-CGhamps, à Paris. 

piteaux de la cathédrale de Bayeux (Fig. 80). 

Nous ne saurions du reste, dans cette En- 

cyclopédie, traiter à fond des modifications 


teur à cet admirable monument que Viollet- 
le-Duc nous a laissé sous le nom de Diction- 


ANAR Tr EN TINnnnt TI 
UT 
nn 


tou nn 


Na 


Fig. 79 bis. — Du réfectoire de l'abbaye de Saint- 
Martin-des-Champs, à Paris. 
naire raisonné de À Architecture française du 
x1° au XVI° siècle. 
Pour terminer cet examen rapide du chapi- 


10 


teau gothique, nous montrerons ce que fe 
sa décoration au x1v° siècle puis au xv° où il 
disparut. C’est l'extrême division des membres 
des arcs qui conduisit à ce résultat singulier. 
Au x1v° siècle le chapiteau des piliers se sub- 
divise comme la pile, l’abaque se restreint, et 
le tout n'a plus guère que la valeur d’un ban- 


deau orné. On peut en juger parces chapiteaux 


de la curieuse cathédrale de Nevers (Fig. 81, 
82, 83). 

Le chapiteau n’étant plus guère alors qu'une 
sorte de bague ornée, finira par disparaître et 
les moulures des arcs deviendront celles du 
pilier. 
= Si nous parlions littérature, nous pourri 10DS 
ici répéter le vers fameux : 


Enfin Malherbe vint, etc. 


Parlant d’art nous devrions dire : « Enfin 
Rome reparut! » mais de même que d’aucuns 
n’ont pas cessé de regretter ce que l'autre 
appelait « l’art confus de nos vieux roman- 
ciers » ; nous ne pouvons nous empêcher de 


Fig. 80. — De la cathédrale de Bayeux. 


Jeter un regard de regret sur cette architecture 
du moyen âge qui sut créer, après la période 
confuse eb indécise qui va de l'antiquité au 
x11° siècle, un art si original, si plein de force 


à CHAPITEAU 


ignorance et à 


Li 


et de aus art qui ne périt. point par l'effet 
d’nne décadence véritable, c’est-à-dire due : w 0 
l'oubli de tout principe, mais x 4 
par l’exagération même de son propre principe. 54 1 
Il semble qu'à la fin du xv° siècle on avait 4 
hâte de sortir d’un art devenu si raffiné, si come 


Fig. 81. — De la cathédrale de Nevers. | 
pliqué, eb quand les yeux s'ouvrirent de nou- 
veau aux merveilles de l’art antique, de cebts 
Italie foroée par les conquêtes éphémères des 
Charles VIII et d28 Louis XII, l'ordre, la sim-% 
plicité, la pure beauté durent frapper puissam - 
ment les artiste: lassés de leur travail froid et. 
géométrique, comme celui qui d'un car eau 
sombre et clos de vitraux LE sort en FA 
air respirer un air plus pur. 

La renaissance de l'art antique fut, on le 
sait, à la fois littéraire et artistique. Mais les 
artistes ne s’aperçurent pas que la forme seule 


Fig. 82. — De la cathédrale de Nevers. 


exerçait sur eux sa séduction, ils se préoccu- 
pèrent peu des vrais principes de l’art antique 
et se hâtèrent d’abord de jeter l’ancien art 
retrouvé comme un riche manteau sur les mo- 


# 


CHAPITEAU 


111 


_ numents de l’art traditionnel. Ce fut une | guide dans la rechrche d’un choix judicieux 
des exemples à présenter. Le caprice, la fan- 


… époque charmante et qui ne sera jamais oubliée 
_que celle qui vit naître les premiers édifices 
de la Renaissance. Plus {ard la recherche plus 


Fig. 83. — De la cathédrale de Nevers. 


exclusive de l'art antique fit dédaigner tout ce 
qui persistait de l’art du moyen âge et aboutit 
à exercer sur les artistes un pouvoir véritable. 
ment, despotique. |. 

L'Italie, qui n’avait jamais subi complète- 
ment l'art du moyen âge fut la première à 
tenter une résurrection de l'art antique. Il 


Fig. 84. — D'un palais de Ferrare. 


faub croire que cette tentative, plus com- 
préhensible en Italie qu'ailleurs, répondait à 
quelque besoin universel de rénovation, car le 
xv1°.siècle vit l'art nouveau se répandre en 
tous pays et y créer des styles divers et qui ne 
peuvent être confondus. 

Mais si, comme nous y sommes obligés ici, 
nous nous restreignons à l'étude du chapiteau, 


nous sommes surtout frappés de l'absence de | 


Fig. 85. — Du palais de la Chancellerie, à Rome. 


taisie, le goût personnel ont trop de place dans 
ces compositions; c’est peut-être la première 
fois que nous voyons un art se développer sans 
principes certains où du moins nettement déf- 
nissables, c’est peut-être la première fois qu’on 
voit s'établir un art qui ne relève que de lois 


\ 


dont on a eu peu à parler jusqu'ici, et que 
q 


Fig. 86. — Du palais de la Chancellerie, à Rome. 


nous appelons les lois du goût. Nous enten- 
dons d’ailleurs parler plus spécialement du 
chapiteau. 

Contentons-nous donc, car les exmples sont 
infinis, de donner quelques exemples choisis 
sans aucune préoccupation de devoir motiver 
nos choix et d'établir une classification de 
quelque netteté. 

Voici un chapiteau tiré d’un palais de Fer- 


119 Lu - (OHAPITEATD NS D 
rare (Fig. 84); c’est une sorte de chapiteau | volutes purement décoratif (Fig. 85 et 8 
composite plus léger que le chapiteau classique | elles s’enroulent dans un sens ou dans l'an 
qui s’y trouve reproduit avec beaucoup de | suivant la fantaisie de l'artiste eb ne naisk 
liberté et de grâce. Les volutes y sont figurées RU 

comme des tiges végétales s’échappant de a | ÈS Te 


l'E URRANE 


corbeille que couronne une échine sculptée de 
rais de cœur feuillagés. 


Fig. 87. — Du château de Chambord. Fig. 89. — De l’église Saint-Pierre, à Caen. “t # 
Les deux chapiteaux de pilastres que nous | plus de l’astragale comme dans les composi= 
empruntons au beau palais de la Chancellerie, | tions antiques régulières. Certains chapiteaux - 
romains de second ordre ont pu servir de mo- 
dèle à cette ornementation, et le chapiteau de 
pi'astre du temple de Mars Vengeur que nous 
avons reproduit plus haut est de cette famille, 
mais elle se généralisa durant l'époque de la 


C RE: ACT EU | | | Name l 


Fig. 88. — Du château de Chambord. Fig. 99. — De l'église Saint-Eustache, à Paris. 


à Rome, et dont le célèbre Bramante fut l’ar- | Renaissance avec tant de profusion et de va- 
chitecte, nous offre un arrangement des | riété qu’elle communiqua aux nombreux cha= 


CHAPITEAU 


| piteaux qui la reçurent, tout l'aspect d'un nou- 
_veauchapiteau. Les élégantschapiteaux du rez- 


& _de-chaussée de la façade de notre hôtel de ville 


de Paris semblent procéder par leur arrange- 


ment et leur décoration d'exemples analogues 
à celui du chapiteau de pilastre du premier 


Fig. 90 bis. — De l'église Saint-Eustache, à Paris. 


HE 
étage de la Chancellerie. Les volutes de l’autre 


0] é A | ù A 
 pilastre se transformèrent tantôt en cornes 


d'abondance d’où émergent les fruits et les 
feuillages, tantôt en dauphins, en figures hu- 
maines, etc. La verve des artistes en ces trans- 
formations parut inépuisable. 

Voici deux chapiteaux de pilastre décorant 


RO JL 


Fig. 91. — Du palais de l'Institut, à Paris. 


les cheminées extérieures du château de Cham- 
bord (Fig. 87, 88). 

Ceb autre exemple appartient au style de 
Normandie; il décore extérieurement une des 
chapelles de l’église de Saint-Pierre, à Caen 
(Fig. 89). Car il yeut, en France, de véritables 
écoles. Orléans, Rouen, Dijon, Bourg avec 
son étonnante église de Brou, la Ferté-Ber- 
nard, etc, offrent d’admirables exemples de 
l’art du xvi° siècle, 

ROVELTe 


443 


. Le chapiteau suivant est encore un chapi- 
teau de pilastre, et appartient à l'église de. 
Saint-Eustache à Paris (Fig. 90). 

Les formes classiques n’en subsistaient pas 
moins, le dôme de Saint-Pierre de Rome en 
est la preuve; elles reconquirent leur place 


quand le goût, fatigué de la profusion du 


Fig. 92. — Du palais du Capitole, à Rome. 


xvI° siècle, sentit le besoin de revenir à plus de 
simplicité. Entre cette dernière époque qui est 
celle de Louis XIV et le xvr° siècle, se place 
un style intermédiaire qui leur sert de transi- 
tion, c’est l'époque de Henri IV, puis de 
Louis XIII. Nous ne pouvons donner de figu- 


from | 


Fig. 93. — Chapiteau de bronze de la colonne de 
la Bastille, à Paris. 


res des chapiteaux de ces temps, il n’est per- 
sonne qui n'ait vu les grands palais qu'ils 
ornèrent et nous avons hâte de mettre un terme 
à cet article après un si long voyage. 

Nous donnons encore un chapiteau de pilas- 
tre du palais de l’Institut, à Paris, autrefois le 
collège des Quatre nations fondé par Mazarin 


(Fig. 91). Cette composition, d'aspect robuste, 


où des volutes composites ornent les angles, se 
8 


114 


sa naissance l’ove du milieu de l’échine; des 
bouquets de feuillage viennent combler les 
vides. Des chapiteaux semblables montreront 
des guirlandes semblant s'échapper des vo- 
lutes. | | | 

Déjà aux palais du Capitole à Rome, Michel- 
Ange avait montré des chapitaux ioniques à 
deux faces ornés de guirlandes qui descen- 
daient jusqu’à l’astragale; des rosaces ornaient 
Ja gorgesous les coussinets curieusement façon- 
nés (Fig. 92). Ces chapiteaux firent école, en 
France. Il s’en voit de fort beaux aux guichets 
du Louvre. On leur donna souvent quatre fa- 
ces, et l'emploi s'en maintint jusqu’à la fin du 
xvirr° siècle. 

Les architectes modernes ont pu tout con- 
naître, et s’accommodant de l'architecture an- 
tique, ont cherché à communiquer aux Compo- 
sitions de leurs chapiteaux, tantôt la liberté et 
la grâce de la Renaissance, tantôt la pureté et 
la noblesse que leur enseignait la Grèce mieux 
vue eb mieux comprise, d’autres fois les fines- 
ses élégantes de l’école pompéienne. Tout a 
été mis à contribution, et c’est là que l’on peut 
voir combien le goût doit intervenir dans le 
projet de concilier des styles si divers. 

Mais on comprendra que, si nous présentons 
quelques exemples de chapiteaux modernes 
choisis un peu au hasard, nous nous abstenions 
de toute réflexion critique. 


\ 2 de À ; | | JL 
| a N La ul 
NN PE SN PAS 
AN € il À N£ à 
\NEL 


ARE 7] 
| LL  —— 


A 
Fig. 94. — De la façade de la Cour de cassation, 
à Paris. 


AIN 


Ve \ 
ll 


Nous donnons ici : le riche chapiteau de 
bronze dont M. Duc a surmonté sa colonne de 
la Bastille, commémorative des journées de 
juillet 1830 (Fig. 93), et le chapiteau colossal 


 GHAPITEAU 


couronne d'un beau fleuron qui enveloppe à | qui soutient l'architrave de la façade de I 


Cour de cassation, au palais de justice, 
même architecte (Fig. 94). Tous deux, exécu- - 
tés pour ainsi dire aux deux extrémités de } 
longue carrière de l'artiste, accusent une ‘ar 


Ds M ES -. 
fe) : -" 


Nyn V, 
 DPENNT 


[2 


(] 


_— | ( 


| RS TD 


Ir 


Fig. 95. — Du Cirque d'hiver, à Paris. 


dente recherche des belles formes de cette anti- : 
quité dont devait sortir l’art romain, mais qui 
garde mieux que lui le souvenir de l’art grec. 


Le chapiteau du cirque d'hiver, à Paris, 
d'une composition naturellement plus facile, 
nous rappelle les beaux chapiteaux romains eb 


OUULAULAUUU 


Fig. 96. — Pilastre du grand ordre de l'Opéra, 
+ à Paris. 


surtout celui du temple de Castor et Pollux 
(Fig. 95). 

Les deux chapiteaux suivants dont l’un est 
un chapiteau de pilastre en pierre, et l'autre 


i ün chapiteau de bronze dé la loggia de la fa- 


| 


Gide du théâtre de l’Opéra à Paris, dû à 
- M: Garnier, accusent mieux encore la préoc- 


cupation de concilier les belles formes anti- 


Fig. 91. — Chapiteau de bronze de la loggia de 
Ï 


Opéra, à Paris. 


ques, dans-leur pureté et leur noblesse, avec la 


liberté, la fantaisie gracieuse, la surabondance 
même de la Renaissance dans la phase de sa 
pleine et vigoureuse maturité (Fig. 96 et 97). 

Le beau palais de Longchamps, à Marseille, 


asset 


Fig. 98. — Du palais de Longchamps, à Marseille. 


jui 
LAN A 


élevé par M. Espérandieu, nous montre de 
curieux chapiteaux où les formes décoratives 
traditionnelles sont heureusement modifiées 
pour rappeler par des feuilles et des fleurs 


aquatiques que c’est à l’arrivée des eaux du ca- 


nal de la Durance que le monument a été élevé 


(Fig. 98). 


Enfin l’uu des chapiteaux de la nouvelle ca- 


thédrale de Marseille, élevée par M. Vau- 


doyer (Fig. 99). - 


CHARPENTE 


om ET ET te EE 8 
QE 


115 

Nous citerions bien d’autres chapiteaux de 
notre époque non moins intéressants que ceux 
que nous venons de montrer, et nous n’aurions 


Fig. 99. — De la cathédrale de Marseille. 


que l'embarras du choix à faire. Nous nous arré- 
terons cependant. On trouvera d’ailieurs au 
mot Colonne le complément de cette étude. 
Adrien JOIGNY. 


CHARGE, SURCHARGE. 


— V, INDEM- 
NITÉ. 


CHARPENTE. — On peut comprendre 
sous le nom de charpente la plupart des 
emplois du bois et du fer dans les construc- 
tions; c'est un ensemble très vaste que nous 
traiterons, avec tout le développement que 
permet notre cadre, aux mots spéciaux tels 
que : ASSEMBLAGES, COMBLES, CROUPES, ES- 
CALIERS, FERMES, NOUE, PANS DE BOIS, PANS 
DE FER, PLANCHERS, etc. Nous nous borne. 
rons ici à dire, très sommairement, comment 
s’y prennent les charpentiers pour couper les 
bois avant de les assembler. 

Sur le sol convenablement préparé et dressé, 
les charpentiers tracent leurs dessins; si les 
pièces sont figurées seulement par leurs lignes 
milieux, on a un éfelon; c’est une épure, si les 
dimensions et les joints sont représentés. Ces 
épures fournissent en général deux projec- 
tions : l’une sur un plan parallèle à la face 
inférieure ou supérieure ; l’autre parallèle aux 
faces latérales. Nous supposons, ici, des pièces 


- droites et à section rectangulaire. Ces pro- 


jections reportées sur les faces permettent de 


416 = 


déterminer les coupes d° assemblage. Pour 
opérer avec exactitude, on trace sur la pièce 
les lignes milieux des faces; ce sont les pro- 


jections sur ces faces de l'axe de la pièce, qui 


sont alors lignées et contre-lignées. 

Ces projections s’obtiennent en établissant 
d’abord la pièce sur des cales au moyen des- 
quelles la face supérieure est rendue horizon- 
tale ; on vérifie cette position en plaçant un 


niveau dans le sens de la longueur; lorsque. 


celui-ci indique l’horizontalité dans ce sens, la 
pièce est de niveau. La même constatation 
étant faite ensuite dans la direction perpendi- 
culaire à la première, c’est-à-dire suivant la 
largeur, la pièce est de dévers. On prend faci- 
lement les milieux des arêtes supérieures des 
extrémités et on bat la ligne milieu à l’aide 
d’un cordeau; on donne quartier à la 
pièce et on procède de la même manière : la 


pièce est Zignée. Elle est contre-lignée en lui 


donnant de nouveau quartier deux fois et en 
se servant, pour déterminer les deux autres 
lignes milieux, d’un fil à plomb et des traces 
sur les arêtes extrêmes des premières mé- 
dianes. 


Les bois sont alors mis sur l’ételon, mis sur 


ligne, c'est-à-dire qu’on les place de telle 


“manière que les lignes milieux des faces supé- 


rieure et inférieure se projettent sur la ligne 


“qui, dans le dessin, représente l'axe de la 


pièce. Pour une cause quelconque on peut 


avoir à enlever cette pièce; il faut pouvoir la 
replacer exactement dans la même position. 


Pour cela, on se repère au moyen d’un trait 
tracé sur la face supérieure perpendiculai- 
rement à la ligne milieu : c’est le érait de 
raméneret. On le projette sur l’épure. 

Tous les éléments d’un pan de charpente 
étant ainsi établis bien de’ niveau et de 
dévers les uns sur les autres et se recou- 
vrant de toute la partie de chacun dans 
laquelle on devra pratiquer des entailles pour 
faire les assemblages, on pique les bois, c’est- 
à-dire que l’on fixé les points qu’il est néces- 
saire de retrouver pour achever le travail. 

On prend un fil à plomb, on l'amène à 
être tangent aux pièces suivant les lignes qui 
seront les traces, sur les faces normales, des 
joints de l’assemblage. A l’aide de la pointe 


CHARPENTE | 10 


d’un compas ou d'un traceret,  ! pi 


oubliée et de pouvoir remédier. facilement à | 


(mnpqrstu). 


vant la direction du flà plomb. Sur c 
A4 

pièce, les lignes de 1e Sont ainsi 

minées. | De. 


eee ia dessus l'ételon qu ‘après en. 


reconnu les figures et même tracé les jones à 
cela, pour vérifier si aucune piqûre n’a été 


cet oubli, ce qui serait impossible si le pan 
avait été remplacé sur l'ételon par d’autres 
bois, ou serait même peu commode, et en 
tout cas assez long si seulement on était 
obligé de remettre sur ligne. 

D'après ce que nous venons de dire à pro- 
pos du traçage et de la coupe des bois, on 
peut se rendre compte de la suite des opéra- … 
tions à effectuer; d'autant plus ue pour É 
mieux enchaîner cette suite, nous n'avons pas 
séparé les opérations qui ont pour but de 


ligner et de contre-ligner. En réalité, les = 


ouvriers n’agissent pas tout à fait ainsi. Les 
lignes battues sur deux faces contiguës suffi- 4 
sant pour piquerles joints, et leslignesmilieux 
des deux autres faces ne servant qu’à tracer … 
les détails des assemblages, on se contente U ; 
d'abord de ligner. On contre-ligne plus tard, 


pour couper les assemblages. De cette façon | 4 


on évite de donner quartier p'usieurs fois et 
de remettre de dévers, ce qui économite ‘ds 
beaucoup de UE | . 
J tag ici, il n’a été question que de bois . 
tels qu’on les rencontre le plus ordinairement 
dans les charpentes; lorsqu'on a des pièces 
courbes, on n'opère pas de la même façon 4 
pour leur donner leur forme définitive; le 
procédé employé se rapproche plutôt des mé- 
thodes de la coupe des pierres que de ce qui a 
été dit plus baut ; prenons un exemple : #4 
Soit une pièce ue engendrée par la ro- 
tation d’un rectangle tournant autour d’un axe « 
parallèle à un de ses côtés; elle aura la forme 
représentée en traits pleins dans ‘la figure, « Û 
On la découpera dans un - 
prisme rectangulaire ABCDEFGH. Les Pro 
jections étant supposées connues, on repor- 


CHASTILLON (cL AUDE pr) 117 


_ bera, à l’aided'un gabarit, la figure pgrs sur 


la face inférieure du prisme; et, à l’aide 


Ë 2 d’un fil à plomb, on piquera les points #» et w 
_ sur la face supérieure. Ces deux points servi- 


ront à tracer mntu. On abattra alors le bois 
avec une scie à chantourner et en se guidant à 
l'aide des directrices #w eb gr; on parachè- 
vera la surface avec une scie plus fine que la 


première et on vérifiera si la surface est cylin- 
drique en piquant des points de repère en 


nombre égal et placés à égale distance sur ces 
deux courbes; une règle appliquée sur deux 


_ points correspondants fera voir si la généra- 


trice qui les joint est bien rectiligne. 

En suivant mv et qu|. on donnera un 
trait de scie qui ‘dégagera le rectangle mnpq 
que l’on achèvera de tracer en tirant.la droite 


np. En agissant de même de l’autre côté, 


sur su, On tirera s{ eb on terminera la 
pièce en coupant le bois suivant la surface 
cylindrique dont # et sp sont les direc- 
trices. On prendra, pour couper cette surface, 
les mêmes précautions que celles que nous 
venons d'indiquer pour la précédente, c’est-à- 
dire que l’on vérifiera avec une règle et des 
points de repère si les génératrices sont recti- 
lignes. C. JoIxARD. 


CHARPENTIER (Lours-CHARLES-THÉO- 
DORE), architecte, né à Paris le 22 septembre 
1797, mort le 1‘ avril 1867. En 1819, il se 
trouvait à Odessa, pour diriger les nombreux 
travaux de construction de cette ville; il y 
resta jusqu'en 1826. Le théâtre de l’Opéra- 
Comique de Paris ayantété incendié le 14 jan- 


. vier 1838, Charpentier fut chargé de cons- 


truire la nouvelle salle, qui fut incendiée à 
son tour le 25 mai 1887. En 1841, il restaura 
la salle du théâtre Ventadour; en 1842, 1l 
reconstruisit, en collaboration avec Brunet- 
Debaisnes, le théâtre du Havre; de 1846 à 


1847, il dirigea les travaux du passage de la 


Madeleine, à Paris. et ceux du Jardin d'hiver 
qui était sibné dans l'avenue des Champs- 
Elysées. En 1849, il construisit, en collabora- 
tion avec Léon Feuchères, lethéâtre de Toulon. 

On lui doit aussi la villa Montmorency à Au- 
teuil, et, à Paris, la maison du Pont-de-fer, les 
hôtels de Vabry et Thiers place Saint-Georges ; 
ce dernier a été détruit, pendant la Commune, 
en 1871. Charpentier avait été décoré de la 
Légion d'honneur en 1848, et, à la même 
époque, avait remplacé Visconti, comme archi- 
tecte des fêtes publiques. M. D. $. 


CHASTILLON (CLAUDE DE), architecte et 
ingénieur, né à Châlons<ur-Marne, en 1347 
(d’après Adolphe Lance). Il quitta, tout jeune, 
la maison paternelle, pour parcourir la France, 


. la Savoie, la Suisse et l'Italie. De retour en 


France, il fut nommé topographe du roi, vers 
1580, et s’employa au siège de plusieurs places 
fortes ; entre autres, à ceux du château de 
Sancerre, de Corbeil, de Lagny, de la Fère et 
d’ tv Il construisit les forts de Gonna, 
de Jargeau et de Châlons. 


Claude de Chastillon vint ensuite à Paris, où 


il exerça son art; il donna les plans de l’hôpital 
Saint-Louis, dont la première pierre fut posée 
le 13 juillet 1607, et dont les travaux furent 
dirigés par Claude Vellefaux. On lui attribue 
l construction des maisons de l'ancienne place 


Dauphine, celle des bâtiments du Collège de 


France. Il passe aussi pour avoir donné des 
plans d'ensemble pour la place Royale. On lui 
doit un projet pour une porte de Paris, dite 
la porte de France. Cette porte qui devait, sui- 
vant le désir de Henri IV, donner accès sur 
une vaste place qui aurait occupé l’enclos du 
Temple, ne fut pas exécutée ; les dessins en 
ont été gravés par Poinssart. Claude de Chas- 
tillon mourut en 1616. Il a laissé un précieux 
recueil de vues de France, composé d'environ 
cinq cents pièces, publiées en un volume in- 
folio, en 1641, sous le titre de : T'opogra- 
phie française ou représentation de plusieurs 
villes, bourgs, chasteaux, maisons de plu- 
sance, ruines et vestiges d'antiquitez du royaume 
de France, dessignés par Claude Chastillon et 
autres, et mis en lumière par J. Boisseau enlu- 
mineur du roy. M,.D;S. 


418 


CHATEAU. — Chaque civilisation a sa 
caractéristique en architecture ; celle de la féo- 
dalité est, à coup sûr, le « Château fort ». 

Le premier fut élevé au x°siècle, à la 
naissance du régime féodal, et, lorsqu’au 
xviI® siècle, le pouvoir royal fut définitive- 
ment établi, les demeures de la noblesse ne 


ressemblèrent plus en rien aux forteresses sei- 


gneuriales du moyen âge. ) 

Les transformations se firent lentement 
comme celles des mœurs et de l’organisation 
politique ; nous allons en suivre l'historique 
en marquant surtout les principales phases ; 
nous nous efforcerons de donner un exemple 
typique de chacun des partis successivement 
adoptés sans nous attacher à des descriptions 
particulières, chacun des plus beaux châteaux 
de France devant faire l’objet d’un article 
spécial dans cette Encyclopédie. 

Avant le x° siècle, Les habitations des chefs 
francs tenaient à la fois de la vil'a et du cas- 
trum romains ; une vaste enceinte, défendue 
par un fossé et des palissades, comprenait les 
abris nécessaires pour loger les hommes et 
emmagasiner les provisions. Certaines fermes 
de Normandie, avec leurs bâtiments, épars 
dans un grand espace clos d’un talus planté 
d'arbres, que borde un fossé, peuvent nous 
donner une idée de ces habitations. 

La défense principale, embryon du donjon, 
s'élevait au centre de l'enceinte ; les disposi- 
tions particulières variaient suivant qu’on 
s'était établi en plaine ou sur un sommet ; 
l'ensemble était cependant toujours sensible- 
ment le même. 

Les premiers châteaux furent, si nous pou- 
vons nous exprimer ainsi, la traduction en 
pierre de ces camps retranchés de terre et de 
bois. 

Des ruines nous restent seules, le parti (un 
donjon avec une enceinte plus ou moins éten- 
due, tracée d’après la configuration du sol) se 
devine dans les formes générales recouvertes 
aujourd’hui de verdure. 

Tels étaient les châteaux d’'Arques, de 
Nogent-le-Rotrou, de Domfront, de Falaise, de 
Chauvigny-en-Poilou, de Beaugency-sur-Loire 
et de Loches. | 

La-plupart des châteaux que nous venons 


CHATEAU | Pi 
de citer ont été bâtis par les Non JR. 
ayant à défendre les conquêtes faites aux de + 


pens de notre sol, ceux-ci élevèrent de véri- 


tables forteresses territoriales et firent faire de 


grands progrès à l'architecture militaire : ils 
comprirent, par la suite, l'immense avantage 
qu'il y aurait à grouper tous les bâtiments 


pour en constituer un ensemble plus impor- 


tant, élevé dans une idée Dos de défense 
commune. 


Nous voyons, à la fin du x11° siècle, Richard 
Cœur de Lion, élevant le Château-Gaillard 


aux Andelys, se préoccuper de donner satisfac- 
tion à Ce nouveau programme. 

Les planches consacrées par À. 43 Oerceau 
au château de Montargis, dans ses plus excel- 
lens bastiments de France, nous montrent ce 


qu'ébait le château français au commercement 


du siècle xrtr*. Il n’y a pas là un parti franche- 
ment caractérisé ; alors que la plupart des 


bâtiments tiennent déjà aux défenses exté- 


rieures, le donjon est encore isolé au centre de 
la cour, n’ayant pas, sur le dehors, les sorties 
si avantageuses pour les résistances finales qui 
se remarquent dans les châteaux normands de 
cette époque (Fig. 4). | ERA 

Dans le cours du xtr1° siècle, la Fe 
mation devient complète, les Pine se 
relient tous à l'enceinte et la renforcent. Le 
donjon est toujours l'habitation spéciale du 
seigneur, mais 1l fait corps avec les autres dé- 
fenses. 


Le château construit de 1220 à 41230 par 


Enguerrand III, sie de Coucy, peut être con- 
sidéré comme un des exemples les plus complets 
du nouveau parti adopté. Les services sont les 
mêmes qu'à Montargis, mais, condensés et 
réunis, ils constituent un vaste édifice élevé 
d’un seul jet sur un plan raisonné (Fig.2, 
3, 4). | 
L’emplacement le meilleur et en effet le 
plus souvent choisi pour les châteaux-forts, 
est le promontoir formé par la rencontre de 
deux vallées ; dans cette situation trois faces 
sont inaccessibles et pour ainsi dire imprena- 
bles. Coucy est dans cette situation. Sur le qua- 
trième côté se trouvait la première enceinte, la 
basse-cour ou baiile de tous les châteaux du 
moyen âge. Entre la baille et le château lui- 


ET 


#4 L 


CHATEAU 11 


CE 


HN 


il HU] 
ne 
HE 


d 2%, 


Cniminoo nous 


120 - 


même, un large fossé que franchissait un pont 


fortifié. Le donjon, formidable construction 
ronde de 31 mètres de diamètre et de 60 mètres 
de hauteur, avait son pied dans ce fossé. Ce 
donjon est unique en son genre, nous regret- 
tons qu’il n'entre pas dans le cadre de cet 
article de décrire les détails des défenses sa- 
vamment accumulées en ce point et en faisant 


Fig. 2. — Plan du château de Coucy. 


certainement une des productions les plus inté- 
ressantes de l’architecture militaire au moyen 
âge. 

L'entrée du château se trouvait défendue par 
ce donjon et par une des grosses tours d'angle ; 
celles-ci, sans avoir les proportions gigan- 
tesques du donjon, ne s’élevaient cependant 
pas à moins de 35 mètres de hauteur, leur dia- 
mètre était de 18 mètres (1). Après avoir 
franchi la porte, il fallait, avant d'arriver à la 


(1) Les tours des premières constructions militaires 
du moyen âge étaient peu saillantes; mais on se rendit 
compte du grand rôle joué, par de bons flanquements, 
dans la défense des courtines et, dès lors, les tours 
furent disposées pour cet objet. 


CHATEAU 


cour, parcourir un long couloir voûté, bord 
de salles de gardes; ceux-ci dépassés, on se 
trouvait enfin dans la cour intérieure bordée 
de hants bâtiments. NT 
La force des châteaux forts était dans la 
combinaison de trois éléments : 1° les escar- 
pements ou les fossés, suivant la situation; 
2° la masse des constructions qui rendait la 


mit wi 


LL: 


sape très laborieuse et 3° les défenses supé- 
rieures. La disposition adoptée pour celles-ci 
dans le château de Coucy marque uue transi- 
tion. Jusqu'au xII1r° siècle, les œuvres hautes, 
les tours: et les courtines étaient, en temps de 
guerre, couronnées de kowrds en charpente, 
galeries saillantes, en encorbellement, permet- 
tant à un grand nombre d’assiégés de baëtre le 
pied des murailles par une grêle de pierre; des 
trous étaient ménagés dans la maçonnerie pour 
que ces ouvrages de bois pussent être posés 
sans retard, à la moindre alerte, au moyen de 
solives en bascule et de potences. Les assié- 
geants, dont le principal objectif était d'atta- 
quer les œuvres basses pour ouvrir une brêche, 


CHATEAU 


étaient forb gênés par les projectiles que leur 
jettaient les défenseurs postés dans ces hourds, 
ils cherchaient, dans la plupart des cas, à les 
incendier; ils y réussissaient souvent. Aussi 


L] 


S 


7 
EN 


A 
\ 

TL), D 

à 
C7 
A 


121 


A Coucy, on avait, en construisant, ébabli 
sous le créneiage da donjon et des tours, des 
consoles de pierre toutes prêtes à recevoir les 
hourds en bois ; on remplaçait ainsi les solives 


= BOSS 
ASS ERS / 
5 
1 eRBReRBER BLEUS ARR IASNN = L] 
SSSSS S E4, 
a er 
À 
K ENT 
ù HS 
MS Lo 5] 
it, C0 
je N à ù NN n @ 
À en 
#1 
: 


f/ 


| 


Fig. 3 et 4. — Vues du château de Coucy, d'après pu CERCEAU. 


vers la fin du xirr° siècle, remplaça-t-on ces 
hourds par des chemins de ronde de pierre 
bâtis en encorbellement au sommet des tours 
et des murs; entre les corbeaux portant ces 
chemins, des trous rapprochés (Machicoulis) 
permettaient de laisser tomber sur l’assaillant 
des matériaux de toute nature, de l'huile et de 
la poix bouillante. 


en bascule, du système adopté jusqu’alors, par 
des appuis permanents, stables et résistants. 
C'était un acheminement à la construction 
toute en maçonnerie de ces défenses hautes 
qui fut, ainsi que nous le disions plus haut, de 
règle à partir de la fin du xxri° siècle. 

Coucy nous a montré, dans sa masse, le 
château fort devenu un tout homogène et 


192 


détails du même édifice, nous verrions les 
transformations survenues en un siècle dans 
les mœurs et les besoins des seigneurs français. 
De nombreuses adjonctions faites à la forte- 
resse du x111°siècle, pendantle Xx1v*, montrent 
que, dès cette époque, on veut des habitations 
plus étendues, plus commodes, d’un aspect 


moins sévère. La chapelle, la salle des preux, 


celle des preuses étaient d’un tout autre carac- 
tère que les substructions qui les portaient. 

À ce moment les seigneurs veulent trouver, 
derrière les défenses commandées par la sû- 
reté, un certain luxe eb déjà du confort. Le 
château de Pierrefonds, élevé à la fin du 
xIv* siècle, est Le type le plus complet des châ- 
teaux qui sont à la fois des forteresses impre- 
nables et des résidences somptueuses. Un ar- 
t'ele spécial devant être consacré à ce chef- 

. d'œuvre de l'architecture militaire du moyen 
âge, nous ne nous étendrons pas ici sur une. 
description qui ferait double emploi. 

Nous éludierons un édifice similaire plus 
modeste, il est vrai, mais que nous connais- 
sons bien pour l’avoir relevé dans toutes ses 
parties. 

Le château de Sully-sur-Loire est situé 
entre Gien et Orléans, presqu’au bord du lit 
normal du fleuve. Le donjon fait partie 
intégrante du château ; c’est le grand corps de 
logis qui regarde la Loire, dominé par quatre 
grosses tours flanquantes, il domine les autres 
bâtiments ; la salle du premier étage du don- 
jon était la grande salle du château. Les pièces 
du bas servaient à loger les mercenaires en 
temps de siège. C'était leur cuisine, leur salle 

à manger eë un lieu propre aux exercices 
(Fig. 5 et 6). 

Au second étage, la garnison était tout à 
portée des chemins de ronde, Des chambres se 
trouvaient dans chaque grosse tour. Un esca- 
lier dessert chacune d'elles ; celui qui met les 
grandes salles en communication se trouve 
dans la tour de droite de l'entrée du donjon. 

La partie qui semble avoir été plus spécia- 
lement consacrée à l'habitation seigneuriale 
est celle qui avoisine la tour appelée depuis 
tour de Béthune. | 

Lorsque Sully fut bâti, les armes de jet et 


CHATEAU 


architectural en appliquant notre étude aux 


0 


les engins de siège du moyen âge avaient at- 


“ressaut. Les hommes pouvaient donc se porter 


teint leur plus grande perfection ; on était à 
la veille de découvrir les armes n feu; aussi | 
n'y a-t-il pour ainsi dire pas de défenses exté- 

rieures. La Loire et de larges fossés éloignaient 
les assiégeants, et, si par hasard ils pouvaient 
approcher, les courtines étaient élevées et ga- ee. 


ZIP IT ZIP 


Fig. 5. — Plan du château de Sully-sur-Loire. 


ranties des échelades, ce moyen de s'emparer 
des places mis si fort ? à la mode par Du Gues- 
clin. 

Les parties basses des ouvrages étaient nues, 
presque sans ouvertures eb renforcées de talus, 
qui faisaient ricocher les projectiles tombant 
des défenses supérieures. Le système du châ- 
teau est merveilleusement entendu pour satis- 
faire à la nécessité ou étaient les seigneurs de 
cette époque de se défendre avec des soldats 
peu nombreux. Un chemin de ronde, commu- 
niquant avec la grand’salle supérieure du don- 
jon, muni de machicoulis, de créneaux et de 
meurtrières, entoure, à des niveaux différents, 
complètement le château; des escaliers pris 
dans l'épaisseur des murs, sont placés à chaque 


facilement au point qui paraissait le plus me- 
nacé, tout en restant à portée du reste des dé- 


CHATEAU 


fenses. Si un côté du château tombait aux mains 
de l’ennemi, on pouvait facilement interrompre 
_ les communications avec les autres parties, et 
l’assiégeant était obligé de faire un nouveau 
siège pour chacune. Du reste, pour plus de 
sûreté, le donjon était défendu aussi bien à 
l'intérieur de la cour que du côté du fleuve. 
La disposition des choses est telle qu’on ne 
pouvait arriver à la porte de la baille qu'après 
être passé à portée du donjon et avoir été en 


193 


ponts-levis (l’un pour les piétons, l'autre pour 
les cavaliers et les voitures) et une herse s’op- 
posaient encore au passage. Si par impossible 
enfin, On avait pu pénétrer dans la seconde cour, 
il fallait, pour s'emparer du donjon, le prendre 
comme une nouvelle forteresse, puisque, nous 
venons de le dire, il a de ce côté des défenses 
complètes, fossé, chemin de ronde fortifié, 
porte flanquée de deux tours armées. 

Les côtés nord et est de la seconde cour étaient 


Fig. 6. — Vue cavalière du château de Sully-sur-Loire, d'après un dessin de M. Aurry. 


butteanx projectiles, traits, carreaux, etc., etc., 
_ des défenseurs postés tant dans les tours que 
dans le bâtiment principal. Si on avait pu par- 
venir jusque-là, la porte offrait un sérieux obs- 
tacle, les approches en étaient obstruées, un 
pont levis la fermait, elle était couronnée de 
Jarges machicoulis et de créneaux. 

La baille était entourée d’eau sur toutes ses 
faces, un mur crénelé l’entourait de toutes 
part, des tours flanquaient ses coins. 

Le pont qui menait de la baille au château, 
est aussi très défendu, un mur est dressé le 
long du fossé, puis, une nouvelle porte, munie 
de créneaux etde machicoulis, barraiït le pas- 
sage. | 

Au droit de la porte proprement dite, deux 


défendus par des courtines crénelées et dou- 
blées d’un chemin de ronde ; une tourse trouve 
à la rencontre de ces courtines. 

Ce rapide exposé du système de défense de 
Sully-sur-Loire suffit à montrer que la défense, 
suivant l'attaque dans ses perfectionnements 
successifs, cette place et les autres élevées à 
la même époque pouvaient être considérées 
comme imprenables ; mais, dans le courant du 
xv° siècle, le développement de l'artillerie ren- 
dit toute défense impossible dans les châteaux ; 
les citadelles et les habitations seigneuriales, 
réunies depuis deux siècles en un tout concret, 
se dissocièrent. 

Cette impossibilité pour les seigneurs d'élever 
des forteresses suffisantes pour résister à l’ar- 


124 


tillerie, l’amoindrissement de la féodalité et le 


goût des résidences somptueuses que la noblesse 


contracta en Italie pendant les campagnes de 


Charles VIII et de Louis XII furent les trois 
causes d’une transformation nouvelle du chà- 
teau français. 

» La plupart des châteaux de cette époque, et 
nous verrons cela jusqu'au xvi1° siècle, sont 


élevés sur des substructions des siècles précé- 


dents, les masses générales diffèrent donc peu 
… de celles du x1v° siècle ; mais il n’en va pas de 
même de chaque élément en particulier. 

Le donjon et les tours existent toujours en 
signe de seigneurie, des créneaux et des ma- 
chicoulis les couronnent toujours ; mais ce sont 
plutôt des motifs d'ornement que des moyens 
de défense. Il y a et il y aura encore longtemps 
des fossés et des ponts-levis ; mais, s’ils peuvent 
encore défendre contre les attaques de bandes 
de partisans, ils seraient sans efficacité contre 
une armée, Les bâtiments sont percés, même sur 
les faces extérieures, de larges baies, les façades 
sont ornées de sculptures, les cours entourées 
de portiques des plus élégants, des lucarnes 
véritables merveilles de délicatesse et de grâce, 
des cheminées magnifiques se détachent, en 
dentelles cent fois variées,sur de grands combles 
dont le faîte se découpe dans le ciel en des 
crêtes finement ajourées. Les châteaux de 
Meillant, de Nantouillet, de Josselin, de Cha- 
teaudun, de Chaumont, d Amboise, de Creil (re- 
produit par du Cerceau), du Verger, de Mar- 
tainville, sont les plus connues des œuvres 
d’une époque à laquelle on doit dans l’archi- 
tecture civile les hôtels de Cluny et de Sens, 
ceux de Jacques Cœur et de Cujas à Bourges. 

Les formes et le parti restent gothiques jus- 
qu'au règne de Louis XII, ainsi qu'en té- 
moigne l'aile du château de Blois qui porte le 
nom de ce roi; le milieu du xv° siècle fut la 
plus belle époque du château gothique au point 
de vue de la forme, on y sent un art arrivé à 
son apogée ; les dernières manifestations de cet 
art, jusqu'au xvI° siècle offrent le triste spec- 
tacle d’une prompte décadence. 

Il ne nous appartient pas, dans cet article, 
d'étudier les origines de la Renaissance 
française, nous pouvons dire cependant, 
qu'après de longues injustices, la critique mo- 


CHATEAU 
_derne a enfin rendu justice aux née ” ”. 


œuvres français de cette époque et reconnt 
que Jeur part avait été beaucoup plus grande, 
qu'on ne le prétendait jusqu'alors dans “ e 
monuments dont notre sol s st couvert à 
moment. 

C’est parmi les châteaux qu on a les 
exemples les plus probants à l'appui de Le 
thèse de réhabilitation de Pierre Tringneau, de 
Pierre Gadier,de Gratien François et des maîtres * 
français en général. La forme seule change É 
dans les châteaux du xvr‘siècle,le fond est tou- 4 


FR 


_ jours le même; le plan de Chambord est 73 ES 


d'un château gothique bien plus que celui d'u 
palais italien du xv° siècle ; les grands DES E 
qui le couvrent, les lucarnes, les cheminées 
qui enrichissent ses combles, rien de tout cela 
n’est italien. - DUT, 
Il en va de même de tous les châteaux con- 
temporains de Chambord ; ils sont nombreux 
et tous intéressants. Blois, Chenonceaux, Azay- 
le-Rideau,Gaillon(dont denombreux fragments 
sont dans la cour de l’Ecole des Beaux-Arts fe 
et qui fut construit pour le cardinal d’Amboise), 
Ussé, Pau, Villegongis, Villebon et vingt 
autres moins connus nous offrent les sujets 
d'étude les plus variés et les plus intéressants. | 
S'1l était injuste de prétendre, commeon l'a 
fait trop longtemps, que toutes les œuvres de 
ce temps étaient entièrement italiennes, il ne 
serait pas moins contraire à la vérité de nier 
qu’en dehors même des questions de forme, 
nos architectes obéissaient à certaines influences 
d'outre-mont. Il est manifeste que, toutes les 
fois qu’ils ne bâtissaient pas sur les fondations 
d’une demeure du moyen âge, ils recherchaïent 
la symétrie et voulaient, pour les extérieurs, un 
aspect monumental. Les châteaux de cette 
époque sont, pour la plupart, construits dans 
des plaines ou dans des vallées; on était donc 
absolument libre dans l’arrangement du plan 
général de l'œuvre. Chambord, comme nous le 
disions tout à l'heure, nous rappelle un châ- 
teau gothique,on y retrouve la balle, entourée 
des bâtiments secondaires munis de tours aux 
angles, et le donjon, contenant la grande salle, 
flanqué lui aussi de quatre tours; mais tout 
cela est symétriquement disposé par rapport à 
un axe principal ; le jardin, entouré de fossés 


“ 
æ 
4 
\ É LÉ 
L 
À ri + "1 * 
LA 15 qe 
hi: a 


125 


CHATEAU 


. 


*PUPUIX 9P nvojeuo np ueId — ‘L "SN 


ne mere nee À 


126 


pleins ee auquel on ab directement du 


donjon est compris dans la composition géné- 


_rale. Cette recherche du grandiose et du monu- 


mental sera désormais une préoccupation cons- 
tante pour les architectes ; nous verrons bientôt 
les ensembles décoratifs auxquels ils sont arri- 
-vés au XVIr* siècle. 
Par opposition à ce qui se passe à Cham- 
bord, l'influence italienne ne se fait pas sentir 
dans le plan du château construit à Saint- 


. Germain par François [°; la raison est qu’il 


fut élevé sur les fondations du château de 
Charles V «aiusi, dit Du Cerceau, que l’on peut 
cognaistre par la courb d’une assez sauvage 
quadrature ». Les façades et le système de 
coustruction sont au contraire, dans cette ha- 
bitation royale, beaucoup plus italiens que 
français. Alors que tous les édifices français 
étaient à cette époque et furent encore long- 
temps couverts par de grands toits, nous voyons 
ici des terrasses en pierre eb des balustrades. 
Les Français savaient, à cette époque, cons- 
truire des voûtes d’arête en maçonnerie, même 
très élevées, sans recourir à l'emploi de tirants 
de fer qui semblent toujours un aveu d’im- 
puissance; toutes les voûtes hautes de Saint- 
Germain ont de ces entraits à leur naissance. 

Au dire de Félibien, Sébastien Serlio en au- 
rait été l'architecte. Du Cerceau prétend que 
« le roy estait en le bâtissant si entêtif, que 
l'on peult presque dire qu'autre que lui en futs 
l'architecte ». 

Le château de Saint-Germain tel que nous 


le voyons aujourd'hui après la belle restaura- 


tion, en grande partie terminée par M. Millet, 
est bien (sauf bien entendu les parties restées 
des habillages Louis XIV et sauf aussi la cha- 
pelle de Saint-Louis, un des joyaux de l’archi- 
tecture gothique), est bien l'habitation qu'avait 
voulue François I°,1l marque une étape curac- 
téristique dans les diverses transformations du 
château français. 

Jamais au reste ces transformations ne 
furent, ainsi qu’on en peut juger à Fonlaine- 
bleau, aussi rapides que sous les derniers Va- 
lois; on a peine à croire lorsqu’on parcourt 
l'œuvre de Du Cerceau que Chambord et Ma- 
drid aient été élevés sous le règne du même 
roi, il semblerait qu’une longue suite d'années 


“CHATEAU 


seront maintenant toujours réguliers eb Dre 


dents, nous ne verrons plus de tours rondes 


_a dû s’écouler entre lé r éloee de de 
‘aussi D ene comme Te eb comme 


l'autre par rPa Ego I, le me et 4 me 
du moyen âge sont complètement abandonr | 
le château moderne a vu le jour; les plans se 


métriques, on ne construira plus jamais sur + 
des fondations laissées par les siècles précé- 


flanquer les corps de logis, les derniers machi- ve 
coulis auront été ceux de Saint-Germain et en- 
core étaient-ils à la base des murs, constituant | 
une galerie de service et nullement une dé. 
fense; les fossés, précaution du reste utile 
contre les attaques des bandes de partisans, 
resteront seuls jusqu’à la fin du xvrxr: siècle ; 
certes nous ne nous en plaindrons pas : ils sont 
un merveilleux accompagnement pour les 
grandioses demeures qui vont maintenant faire - 
l'objet de nos études (Fig. 7). 

Une fois engagés dans la voie nouvelle, les | 
architectes ne s’arrétèrent plus. 

Ancy-le-Franc est un des premiers, ebn non, 
des moins intéressants, des exemples encore. 
debout de ce que nous pourrions appeler ces 
nouveaux Châteaux. Le plan est ici parfaite- 


| 


Fig. 8. — Plan du château d'Ancy-le-Franc. 


ment carré, une cour occupe le centre des 
bâtiments, au lieu des tours rondes des anciens 


*93r ‘d *ATIAUTA SHUAV,A ‘ONVUA-HT-LONV,A AVALVHO AG MIVUANIO ANA — ‘6 ‘OU 


ne L 
à ME TJ 
5 SE k 
Ê 
LE » ä % 
FA À re en + 
2" F = 
CE L 
: 
me 
d r 
à 
8 
« 
à 
, 
4 L 
À 
A 


ral 
pd | 


$"4 nb ï À 


BAS SXX MHONV'Id. 0 NOILONHISNOD V1 HG LA AUOLIALIHOUV,T AA 


4 k CAR ” 
RTS TE &IGHdO'IDAINA 


tructions de tout un étage et mouvementent 


ainsi les silhouettes (Fig. 8 et 9). 


L'architecture des façades de la cour inté- 
rieure avec ses arcades et ses marbres à nielles 
d’or est franchement italienne ; les décorations 
qui ornent de nombreuses salles sont de celles 
mises si fort à la mode par les travaux du Pri- 
matice à Fontainebleau. 

Le château de Sully près d’Autun offre, en 


plan, de grandes analogiesavec Ancy-le-Franc; 
_ ilse rapproche plus encore du palais italien, les 


pavillons d’angle n’ayant que peu d'importance 
et ayant même, à ce que pense M. Sauvageot, 


“été ajoutés après coup. La cour intérieure est 
vaste, les façades en sont richement ornées. 


Nous ne voyons à Ancy-le-Franc et à Sully 
que le château proprement dit ; le plan, donné 


par Du Cerceau, du château de Verneuil-sur- 


Oise (Fig. 10), nous montre des dépen- 
dances placées à côté du château eb sans 
lien de composition avec lui; mais les pro- 
jets dressés pour la construction de Char- 
leval (Fig. 11) montrent un bel exemple d’un 
château et de ses dépendances groupés en 


. un ensemble étudié en vue de l'effet à pro- 


duire (1) les communs y sont disposés d’une 
facon monumentale à droite eb à gauche et 
donnent, dès l’abord, par leur grande impor- 
tance, une haute idée du maître de toutes ces 
magnificences. Nous verrons un parti analogue 


adopté à Richelieu et à Vaux-le- Vicomle, mais 
dans l’un eb dans l’autre, avec plus d'ampleur 


d'aspect encore, les bâtiments sont placés les 
uns à la suite des autres dans le sens du grand 
axe de la composition, ce qui augmente Ja dis- 
tance à franchir depuis l'entrée de la première 
cour jusqu’au château proprement dit. Celui- 
ci, dans ces compositions, est en quelque 
sorte le point culminant d’un grand décor 
établi pour le faire valoir et fort intéressant 
du reste dans chacune de ses parties. 


(1) Nous trouvons aussi dans les plus Zxcellens bas- 
timens de France le plan composé par Philibert de 
l'Orme, sur la demande de Catherine de Médicis, pour 
les Tuileries; mais il s’agit là d’un palais bien plus 
que d’un château; nous ne l’étudierons pas plus ici 


que nous n'avons étudié le Louvre et que nous n’étudie- 


rons Versailles, 


a CHATEAU | 127 
| châteaux, des pavillons carrés existent aux 
quatre angles; ils dominent les autres cons- 


Tous les châteaux élevés à cette époque 
n’offrent pas à la vue un développement aussi 
grandiose, il en est de plus modestes dans 
leurs proportions. Androuet Du Cerceau en a 


composé tout un livre pour seigneurs, gen- 


hlshommes et autres qui voudront bâtir aux 
champs. L'esprit qui a présidé à ces petites com- 
positions est le même qui inspire les grandes, il 
donne une forme monumentale à l'expression 
du programme; la régularité et la symétrie y 
sont de règle constante. M. Sauvageot donne, 
dans ses palais, châteaux, hôtels et maisons de 
France une monographie très intéressante d’un 
petit édifice du milieu du xvi° siècle, Anger- 
ville Bailleul, qu'ila été le premier à faire con- 
paître. Un corps de logis barlong flanqué aux 
quatre angles de pavillons rectangulaires aussi, 
telle est la forme du plan, le tout dans des 
proportions modestes très semblables à plu- 
sieurs des dessins de Du Cerceau. 

- Les façades sont d’une bonne architecture, 
l’auteur a, sauf au droit de la porte d’entrée, 
abandonné cette superposition d’ordres tant 
employée depuis le commencement de la Re- 
naissance ; nous voyons en effet qu’à partir de 
1550 on renonce généralement à cette super- 
position dans les constructions d’une dimen- 
sion médiocre; mais sans employer la formule 
qui va devenir tyranniquement générale, dans 
les édifices de grande importance, de l’ordre 
colossal comprenant deux étages de fenêtres 
entre sa base et son entablement (1). À Bail- 
leul, aux angles et pour encadrements de baies, 
des bossages, les premiers que nous rencon- 
trons dans le cours de cette étude ; ils seront 


xvI1I° siècle. On les regarde comme caractéris- 
tiques de l’époque Louis XIIT; mais nous 
voyons 1ci qu'il faut remonter à plus d'un 
demi-siècle avant l’avènement de ce prince 
pour en trouver l’origine en France. 

On fait couramment la même erreur au su- 


(1) Jean Bullant, le premier, à Ecouen, employa dans 
une façade ce placage d’un ordre tenant plus d'un 
étage; depuis, les exemples ne se comptent plus, ci- 
tons : les projets de Charleval, la porte du château de 
Verneuil, le châtelet à Chantilly, le château de Vaux- 
le-Vicomte, la place Vendôme, une partie des anciennes 
façades restées au Carrousel et enfin plus récemment 
la Monnaie et le Garde-Meuble. 


d’un emploi presque général pendant tout le 


Lu 


_ CHATEAU 


a 


| 


D On 


ee 


IE 


CU 


TORTUE | & 


‘avaouar) na s9ade,p ‘JnouisA 9p nvoyeuo np 9419odsied onA — ‘Of ‘21 


129 


4 


—— 


= ==. 


— 


SN | 
il | 


— 


ru 
SEL. 
RS 


EE 


— 
= 


LT 


ER 


LA = 


= 


a 


= 


SONNRE HN 


ET 


2 


CHATEAU 


ESS 
Rs 
SE > 


Se 
TRES 


= us 
LEE 
Û 
== << 
= 
é- 


PEN 


SEE me 


ZE 


AZ — 
 — 


En 


ar 22 
CZ 


= 


Sas ie 
em —$ 


ll 


M sages eb de la pierre pour les angles, pour les 


constructions élevées ne le même règne; 


alors que, le château de Gien du xv° siècle, la 
partie de Louis XII à Blois en montrent des 
exemples plus anciens et, que, dès le temps 
d'Henri IV, ce mode de construction est. 


maintes fois utilisé. - 

C’est un véritable regret pour nous de ne 
pouvoir nous étendre davantage sur les beaux 
édifices, œuvres des Du Cerceau, des Philibert 
de l'Orme, des Jean Bullant et de leurs con- 
témporains ; mais nos lecteurs trouveront, 
dans les ouvrages du temps et dans cette Ency- 
clopédie même, des monographies d’Anet, de 
Chantilly, d’Ecouen, etc., etc., etc. En lisant 
l'ouvrage de Philibert del’Orme(l’Architecture), 
ils apprendront à quelles préoccupations obéis- 
saient ces grands artistes de la fin du 
xvI° siècle en enfantant leurs œuvres. 

Henri IV augmenta Fontainebleau; mais 
l'œuvre la plus importante de son règne, au 
point de vue de nosétudes actuelles, est, sans 
contredit, le château neuf qu’il fit construire 
à Saint-Germain, splendide résidence, élevée 
entre le château de François I% et la Seine, sur 
le bord d’un plateau à 65 mètres au moins au- 
dessus du fleuve. 

Les gravures d'Israël Sylvestre, seules, nous 
font connaitre ce beau château dont un pavil- 
lon (le pavillon Henri IV aujourd’hui restau- 
rant) nous reste ; l’œuvre de l’habile graveur 
nous montre quel magnifique parti on avait su 
tirer de la différence énorme de niveau existant 
entre la Seine et l’assiette du château. 

Le goût des beaux jardins nous était venu 
d'Italie et toutes les grandes demeures, élevées 
depuis le commencement de la Renaissance, 
étaient complétées par de magnifiques compo- 
sitions où les arbres ne se montraient, et c’est 
là le seul reproche qu’on puisse faire à ces jar- 
dins, qu'en revêtant des formes rien moins 
que naturelles ; par contre on y mettait à pro- 
fusion des bassins, des jets d’eau, des grottes, 
des vases splendides et souvent de merveil_ 
leuses œuvres de sculpture (Fig. 12). 

Les mouvements de terrain deviennent pré- 


; jet de nn Ÿ de la brique pour les ren ie : 


jambages eb les chambranles de baies, qu'on 
: considère comme étant le signe distinctif des 


plus complet qui nous soit resté. 


r'asses SU PREDOes contenaient, dan leurs 


bâtiments du château proprement dit entou- 


textes à majest 
D à ue 


pour I 
tation de ces jardins Da le parc de 


est à la fois Vexemple le plus gr 


Au château neuf de Saint- Germain trois 


Le château de Rica Se par L 
mercier pour le grand ministre de Louis XII 
est certainement l'exemple le plus nes qi 


règles de x grande composition sont dhervéss, Le 
forçant la nature elle-même à concourir à l’ef- 
fet voulu par l'artiste créateur (Fig. 13 et 14). 

Trois grands chemins accédaient à une. 
demi-lune, dans le fond de celle-ci la princi- … 
pale entrée donnant dans la basse- -Cour bordée, 110 
à droite par la fourrière et la ménagerie, à | 
gauche par les écuries du commun ; chacun de” 
ces services ayant une cour séparée de la basse- 
cour par un mur décoré de bossages avec |: 
grande porte au centre. Au fond de la basse- 
cour, une balustrade : après l'avoir dépassée, à 
l’anti-cour ayant à sa droite des logements et 
à gauche des écuries énormes. La longueur 
réunie de la basse-cour et de l’anti-cour n'étais 
pas moindre de 123 toises ; c’est à cette dis. 
tance de l’entrée que se trouvait le bahut du 
grand fossé, celui-ci entourait de toutes parts. Fe 4 | 
une grande terrasse sur laquelle, mais laissant 
toutefois un espace tout autour, s’élevaient les 4 


rant sur trois faces la cour principale. Un 
pont de pierre franchissait presque tout le 
fossé et se torminait par un pont-levis don- M 
nant accès à une porte monumentale du plus 
beau caractère, reliée aux deux premiers 
pavillons du château, par un mur richement 


US 
' 


“ATIAUA SHUAY,A NIVKUAO-INIVS AA AVALVHO ANG ANA — ‘SF ‘OL 


AY | vu 


AHDXV 1 WA | "1 NOILDAHLSNOD V1 40 LA AUALOHLIHOU V1 AQ AVILVEN — III 10A 


4 té \ 


LORS. - D A S ORAOTARONT. 6 | in * 


EX. 


ess} 


TE 


. 


PLANCUE XXIL 


“ 


À 


ENCYCLOPÉDIE 


Æ 
© 7 
E< 
el 
re] 
ce 
= 
an 
A 
Re) 
Le] 
< 
e) 
[2 
à 
En 
= 
Æ 
rs 
re) 
E 
O 
es] 
Fa 
= 
Le} 
CA 
< 
re] + 
1°) 
"A 


5 


es 


uÿ 


GS + 


| 


1 A 
|) 


ATOUT UE 
MEN 
==" 


Vos. IT. — CHATEAU. 


7 


p. 130. 


# 


APRES PERELLE, 


x 


Fig. 13. — VUE D’ENSEMBLE DU CHATEAU DE RICHELIEU, D° 


"O£Y *d "ATTIAUHA SHUdAV,A FAAITAHOIM AG AVALVHO NG TVdIONIHd NOTTIAVAI NA ANA — ‘Y} "OLA 


= Em = 
6 =} 


ou 7) 


Ne « ‘IIXX HAHONV'Id |  NOMONUWISNOO VI HA LA AUALOTLIHOUV,1 44 S ‘AVALVHN — ‘III ‘10A 
ÈS ne TRES ti HI HdO'TOLINA 


écoré, formant ainsi avec elle le quatrième 
ôté de la cour. | 
Trois points particulièrement saillants se 
. remarquaient dans ce que nous avons appelé le 
château proprement dit 
centre de la partie du fond,au-dessus du vesti- 
bule et du grand ; degré les deux pavillons 
situés à la partie antérieure des bâtiments de 
&roite et de gauche (dans ce dernier était une 
chapelle). Chacun de ces pavillons comportait 
_trois étages et leur toit affectait une forme de 


. dôme couronnée par une lanterne richement 


ornée. Les autres bâtiments n’avaient que 
deux grands étages et des lucarnes, sauf toute- 
fois les deux angles de rencontre plus élevés 
mais sans dômes. Ces hauteurs diverses, la 
variété des formes des toits, mouvementaient 
merveilleusement ce grand ensemble et ne lais- 
_ saient pas de place même Four un soupçon de 
monotonie. - 

Un pont A bnble à celni décrit plus haut 
permettait d'aller directement du vestibule 
dans un premier parterre entouré d’eau, et 
enfin au-delà se trouvait un jardin décoré de 

portiques et de grottes. 

_ Remarquons que dans les nombreux bâti- 
ments Composant ce magnifique ensemble, 1l 
n y à que peu ou point d'ordres. L'architecture, 
fort simple d’abord pour les premiers com- 
muns, devient plus ornée à mesure qu’on 
approche du château lui-même pour y prendre 
-toutson développement ; là des niches et des mé- 
- daïllons enguirlandés sont dans les trumeaux, 
de riches lucarnes se silhouettent sur les toits 
dont les parties hautes devaient certainement 
être garnies de merveilleuses plomberies. 

Le palais du Luxembourg, construit de 1615 
à 1620, par Jacques de Brosses, pour Marie de 
Médicis, nous montre, à Paris même,un monu- 
ment très semblable, comme parti général, au 
château proprement dit de Richelieu; les élé- 
vations sont différentes, un ordre complet 
indique chaque étage ; des refends, qu'on pré- 
tend à tort imités du Palais Pitti, courent sur 
toutes les façades, il n’y a pas de grand pavil- 
lon central dans le bâtiment du fond ; mais on 
peutdire que, comme ensemble, de grandes res- 
semblances existent entre la demeure de Marie 
de Médicis et celle du ministre de son fils. 


: le pavillon élevé au 


CHATEAU FEU 431 


Au reste de grandes analogies se voient entre 
tous les châteaux qu'a gravés Jean Marot, Pont- 
en-Champagne, Coulommiers, le Rincy, ete. ; 
il semble que ce que nous appelions à l’École 
le plan type est trouvé, et de fait on ne s'en 
départira plus guère; des nuances seules cons- 
tituent les différences. Les modifications 
portent surtout Sur la façon de clore du côté 
de l’arrivée la cour du château proprement dit, 
on tendra de plus en plus à ouvrir ce côté. 
Dans les châteaux du moyen âge il y avait tou- 
jours là des bâtimentsélevés ; à la Renaissance, 
au contraire, ce côté se dégage et les bâtiments 
n’y ont qu’un étage, dominé au centre par un 
beau motif pour la porte d'entrée; à Bury près 
Blois (1504) il n’y a déjà qu'une simple gale- 
rie, à Aachelieu nous venons de voir un mur 
percé d’arcades, il en est de même au château 
de Tanlay, construit de 1643 à 1648 par 
Lemuet, pour Particelli d'Hémery, contrôleur 
des finances, et dont le plan est analogue à 
celui des châteaux qui nous occupent dans 
cette partie de notre étude. Au Rincy, ce qua- 
trième côté s'ouvrait encore davantage, une 
grille remplaçant le pavillon central, dernier 
vestige de la porte fortifiée, le côté droit de la 
cour était du reste clos seulement par un mur 
percé d’arcades et le gauche formé d’un bâti- 
ment fort peu épais. Au château de Maisons 
(1642-1651), enfin, la cour était entourée de 
balustrades à hauteur d'appui seulement et le 
château est composé d’un seul grand corps de 
bâtiment avec des ailes plus saillantes au rez- 
de-chaussée qu’au premier étage (Fis. 15". 


Le château de Maisons, chef-d'œuvre de 


Mansart, mérite qu'on s'arrête à son étude; il 
fut construit pour le président René de Lon- 
œueil, depuis marquis de Maisons; ce per- 
sonnage était moins considérable que le pre- 
mier ministre, aussi l'importance des abords 
est-elle moins considérable qu'à Richelieu ; 
mais combien le corps principal est beau dans 
toutes ses parties ; c’est de la bonne, de la très 
bonne architecture. 

T’ensemble de la composition, dépendances 
comprises, nous est connu par des documents 
graphiques ; le château a seul été épargné par 
Laffitte, le banquier ministre de Louis-Phi- 
lippe qui, devenu propriétaire de Maisons en 


tr 


FA à ul 


CHATEAU 


132 


1) 


1818, morcela le parc en 1834, entreprenant 
ainsi une spéculation dévastatrice ; il n’a eu 
depuis que trop d'imitateurs aux environs de 
Paris. œ 

Le soin, apporté par Mansart dans le choix 
des matériaux employés à Maisons, nous per- 
met d'admirer, après plus de deux siècles, son 
œuvre dans un état de conservation parfaite. 

Un robuste soubassement, plongeant dans un 
fossé, porte deux étages ayant, comme au 
Luxembourg, chacun un ordre particulier, do- 


_ rique au rez-de-chaussée, ioniqueau premier ; 


nulle prodigalitéchoquante dans les ornements, 


mais une sobriété de bon aloi, telle est la note 


générale ; un double avant-corps, couronné par 
un grand fronton, occupe le centre de chacune 


. des façades principales, le toit s'élève là plus 
. haubque partout ailleurs, cette-partie centrale 


est plus décorée. Viollet-le-Duc pense qu'il 


faut voir, dans ce motif principal occupant le 


centre de la composition, un dernier souvenir 
du donjon du moyen âge et un indice de l’in- 


_ fluence persistante des traditions, même aux 
_ époques où l’on à la prétention de s’y sous- 


traire. : 

Les pavillons d'angle ont chacun leur toit 
distinct; de ces différences de niveau, de ces 
coupures naissent des effets très heureux de 
silhouettes mouvementées. De très belles sou- 
ches de cheminées et des lucarnes d’un style 
aussi pur que le reste se détachent sur le noir 


_ bleuté de l’ardoise. 


Les plus belles habitations privées des xvr1° 
eb xvi11° siècle furent élevées pour des contrô- 
leurs des finances. René de Longuei!,construc- 
teur de Maisons, remplit cette charge après 
Particelli d'Hémery, dont nous avons cité le 
château de Tanlay ; nos études vont porter 
maintenant sur le château construit pour 
Fouquet à Vaux-le- Vicomte, de 1657 à 1660, 
par Levau, auquel on doit aussi l'hôtel Lam- 
bert. Tout le monde sait que la magnificence 
de cette habitationet la fête donnée là, au roi, 
par le surintendant, le 17 août 1661, furent 
parmi les causes de la disgrâce et de l’empri- 
sonnement de ce financier peu scrupuleux. 

Le parti général est le même à Vaux 
que dans d’autres châteaux Céjà étudiés ici; 
tout y est plus restreint qu'à AÆichelieu ; 


CHATEAU 133 


mais, sauf dans les demeures royales, l’'am- 
pleur et la grandiose allure de cette grande 
composition ne se retrouvent dans aucune 
autre. Après avoir parcouru la grande allée 
d'arbres, préambule obligé de toutes les 
grandes habitations du xvi1° siècle, on péné- 
trait dans la première cour par ane grille, en 
forme d’hémicycle, divisée en de nombreuses 
travées par de gigantesques termes; une cour 
de service se trouve de chaque côté de la pre- 
mière cour eb, au bout de celle-ci, après avoir 
franchi un large fossé, on pénètre dans la cour 
d'honneur au fond de laquelle s'élève le châ- 
teau. 

La cour d'honneur est, comme à Maisons; 
fermée sur trois de ses faces, par une balus- 
trade seulement, elle forme avec le château un 
même terre-plein, qu’entoure un même fossé. 

Le château est double en profondeur, on y 
voit naître les principes de la distribution 
moderne qui cherchera à grouper le plus pos- 
sible les pièces autour d’un point central. 

Après avoir monté un perron fort élevé, on 
trouve un vestibule d’une architecture sévère, 
puis une grande salle elliptique, dont la plus 
grande dimension en plan atteint 19 mètres. 
Le sommet de l’'intrados de la calotte couvrant 
cette salle est à 17"80 du riche dallage en 
marbre qui en forme le sol ; à droite et à gau- 
che du vestibule, sont des escaliers relative- 
ment petits, et de nombreuses pièces, dont la 
moindre, parmi les principales, a 8 mètres 
sur 9 mètres, se distribuent dans le surplus du 
rez-de-chaussée. 

Dans le vestibule et dans la grande salle 
elliptique, la pierre nue ou sculptée forme les 
parois; toutes les autres pièces sont décorées 
de peintures d’une richesse inouïe et de grande 
allure ; les plafonds sont très riches aussi eb le 
tout constitue un des ensembles les plus pom- 
peux qu’il nous ait été donné de voir. 

Nous étant surtout attaché, dans cet article, 
à marquer d’un trait, que nous avons voulu 
caractéristique, chaque transformation du 
parti général du château français, nous 
n’ayons pu, dans la crainte de retarder Îa 
marche de nos déductions, parler des inté- 
rieurs des différents châteaux que nous avons 
passés en revue ; il y aurait là cependant des 


CHATEAU 


Chambre œ coucher 


Salle de Billard 


Re 4 TA Vestibule Es 
5 Grand Salon 
K 
ik 


5 : Grand Hall 
in 10) tes Bibliclheque SEA se A 
; D Chambre du Rot 

ES , Salle de Bains 


Pelils Salon 


. 


S alle ot manger 


o 5 10 15 io 


r x RAR EME Tee ES FRE SN CM Fig. 16. — Plan: du château fde Vaux. 


À 


# 


ENCYCLOPÉDIE 
DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


Pa à 


Vo. III. = CHATEAU. 


“A CS 
D — 
FAR hr 


de 


rt 


di 


smnnnInnucsusss 


p. 134. 


L4 


S PÉRELLE. 


x 


APRE 


« 


D 


n 


AUX. 


. 47. — VUE DU CHATEAU DE V 


à 


/ 


AE RTS ë | "HIHdVHPDOLONd ANN SAUAV,A XAVA HO AVALVHD NA ANA — ‘ef ‘SU 


: SR 
TRE T A ie: 
SP a Et : NE = 
* % Pr RD A de Mr EE 
Tee Je) 2 te 45 ne” 


CITE ; Se ÿ : Pr 2 AREA OOCATTAA = 
ON RE LA A A A DT 9 ZA 9 à re a A non LA ALT TAN 2 


J@sT 
ce 
MR 
À 
È SENS 


" d À ü : 
| | ind VOURTMU Û = : 


ë à F à & 
“. ; s | 


il TNT EN 


TS 


LE 7 me N 
1er Ê PASSER | 
ni à > Us EN \ 

“3 


= pc + 4 SET 


= *NONLDNWISNOD VI HG LA HUNLOHIIMIUV,T AG “AVALVHN — ‘III “I0A 


4 7) = 
PES AE 
ï 


+ 
Me FE ; | 
er co Pt NET É A PA 
 AIGHdOTOAINA 
0 ÿ se 4: s 
| beat PLIS i AS 74 | 
ë PU £ pi : PR ne A È 7, ne; L L 4 4 tac hr ” mit R ñ H | ; $ 


CHATEAU 


é 

_ sujets d’intéressantes études; les transforma- 
tions des plafonds à poutres et à solives appa- 
rentes en plafonds à caissons, les voûtes mon- 
trant d’abord leur ossature, affichant ensuite 
des prétentions au monolithe, etenfin le plâtre 
traîné, sculpté ou moulé, remplaçant ces solu- 
tions diverses ; les lambris empruntant au dé- 
but toute leur richesse à la seule disposition 
des bois, puis se couvrant d’or, d’arabesques 
_et de peinture, auraient été certes pour nous 
retenir ; mais il n’y a dans tout cela rien qui 
soit particulièrement spécial au château, il doit 
nous suffire ici d'une simple mention; les la- 
cunes que nous impose le cadre de notre tra- 
ail seront comblées par d’autres articles de 
l'Encyclopédie. 

Pour en revenir à Vaux, disons que, sortant 
de la grande salle, on regagne le niveau du 
terre-plein par un vaste perron coupé de nom- 
breux paliers, et, traversant le fossé sur un 
nouveau pont, on se trouve dans un splendide 
jardin à la française qui peut compter parmi 
les plus complets et les mieux conservés. L’in- 
telligente sollicitude, apportée par le proprié- 
taire actuel à réparer les tristes effets de la 
gêne de son prédécesseur, aura bientôt com- 
plété une entière restitution d’une des plus 
belles œuvres de Le Nôtre. Les eaux et des 
combinaisons architecturales de grottes et de 
fontaines jouent, comme dans tous les parcs de 
cette époque, un-grand rôle dans ce magni- 
fique décor. 

Ilest bon de porter, à Vaux, son attention 
surtout sur l’ensemble, en ne s’attachant pas 
outre mesure au détail de chaque construc- 
tion. Les façades principales du château sont, 
par un contresens difficile à exprimer, moins 
bonnes que les façades latérales. Une cér- 
taine indécision se remarque dans la façade 
sur cour d'honneur, il semble que le chà- 
teau ait été agrandi après coup ; le dôme, 
recouvrant la grandesalle, dépare la façade sur 
le pare; les façades latérales, au contraire, font 
un très bon effet et des architectes modernes 
s’en sont largement inspirés dans leurs œuvres. 
En résumé, le château proprement dit est, 
sauf dans les intérieurs, une œuvre architec- 
turale de beaucoup inférieure à Maisons. 

Bien que construit pour Louis XIV, le chà- 


135 


teau de Marly, élevé en 1676, sur les dessins 
de Jules Hardouin Mansart, rentre, par ses 
dimensions, dansle cadre de notre étude. Nous 


ne trouvons pas là le type de l’une des trans- 


formations du château, mais notre article se- 
rait incomplet cependant si nous n’accordions, 
à cette œuvre spéciale, un moment d’atten- 
tion. ie 

Le programme, donné à l’architecte, n’était 
pas, comme pour toutes les habitations étudiées 
par nous jusqu'ici, celui d’une résidence sei- 
gneuriale ; nous trouvons dans Saint-Simon 
cité par M. Léonce Reynaud des indications 
sur ce programme. 

« Le roi, dit l’auteur des célèbres Mémoires, 
lassé du beau et de la foule, se persuada qu'il 
voulait quelquefois du petit et de la solitude. 
Il chercha autour de Versailles de quoi satis- 
faire ce nouveau goût ; il visita plusieurs en- 
droits, il parcourut les coteaux qui dominent 
Saint-Germain et cette vaste plaine qui est au 
bas. On le pressa de s'arrêter à Luciennes : 
mais il répondit que cette heureuse situation 
le ruinerait, qu’il voulait un lieu qui ne lui 
permit pas de songer à y rien faire. 

Il trouva, derrière Luciennes, un vallon 
étroit, profond, à bords escarpés, inaccessible 
par les marécages, sans aucune vue, enfermé 
de collines de toutes parts, extrêmement à 
l'étroit, avec un méchant village sur le pen- 
chant d’une de ces collines, qui s'appelait 
Marly. Cette clôture sans vue, ni moyen d’en 
avoir, fit tout son mérite ; l’étroit du vallon 
où l’on ne pouvait s'étendre y ajouta beaucoup, 
il crut choisir un ministre, un favori, un gé- 
néral d'armée. 

« L'ermitage fut fait : ce n’était que pour 
y coucher trois nuits, du mercredi au samedi, 
deux ou trois fois l’année, avec une douzaine 
de courtisans en charge, les plus indispen- 
sables ; peu à peu l’ermitage fut augmenté. 
D’accroissement en accroissement, les collines 
furent taillées pour faire place et y bâtir, et 
celles du bout légèrement emportées pour 
donner au moins une échappée de vue fort 
imparfaite. Enfin en bâtiments, en jardins, 
en eaux, en aqueducs, en ce qui esb si Curieux 
sous le nom de machine de Marly, en parcs, 
en forêts ornées et renfermées, en statues, en 


136 | CHATEAU 


cntude Arenue  \ LerPerrons ou # Yi ; 1 € ù p J s.10.Pucé des Pr 


À ER ; de Ter A" IN 7) = S) À 7. Lu PE Bosy AE je 
. Corps desarte des va. Les Ojjives y 4 à - . 42 Reserver ec 
Saldats pour xs NW. Loaem ‘du Suesse cfa ‘ 
autt dent lnhre 0.Le Crind Commun + 

et en dehors : p- Ze Pit Conunun Æ 7 (l! FILETS At, V g. é à 
.Corgs de Gantes 4. Corp dec: p d g à { LAS É ENS LE 
ter Gars du Corps, = Moldabs pu APS .: / : J'EN > ï 

dont l'éntree. est on da nu È 4 ; LÉ — à : ; s + 


dedans "Les cruz 
.La Chapelle Pardlens . 
Salle tesvent Sus*s. Lardlens 
Salle ler Contes desrBan. 
de La Porte t Len. 
faille des Cordes Suis LÀ 
du Corgw 

Lsoemen "» 

des Ofécr 

Rinim ‘rond 


A 
é 
7 


AL 


4 
ë | 
d: : pre N: 
COR pe Où : % 
Co SSI F+ à : frs è 
f- 4.0.0. A À. De A. Qu A Que Me Qe Qu Me he ile Br A dt ù Le sd 
Ar * P Æ “ S :: [Fe “% 
ÿ ù fe 
ED : a AU [CS & 
mr ae =: I ie 
a NT à (2 
(ri D : 4 < 
D LM È NT fs \ 
HO di è NO è 
à & < s ui 4 
£ [re + 
SE 1: : | 
fs Fa & u de 
FO EE J EAU EL # 
SES OM. A Ÿ ù uit 
AS RSA : pr 
& A: at F] R mn 
à LS À A 
h: Ps at: Ÿ G h} 
fn 13 à hs Un 
ie FRE SU D 5] it 
ONE ET SE à 0 
u à à : 1 
u 5 Qt u x U alu ! 
u © OR S$ È Et u 
: à À 2 t [n (a nt Fr 
< du nu He © #. 
PRE à A ou U 
S ® ° L ne: HI { 
ut , ui É Ie DER. ; 
u-Y UE j + , 
« JE à 
4 T oh A ii 
[rs es Frs 
[Pa à É ë Es : 
E M h L 
FE à À | 
A+ £ F ps qui 
À à x É Es © 
aie En Su Ut HS‘: 
is À ? h F rs Be à 
sd EU ENt à 
le au :N 
à HO + 
à à n < 
El e 
Re Mu Li 
À À 
du è 
M rs 
M ne 
Au 
D tin tanss aasssns 
Allez du grand Bélveder 
=" _ HAGDOG DAnddendss a 
PS4 TE RDA fs y $ > a 5 4: æ 
NAME se À 
tac por: TRE 
SR ct DR É 
ä 4 


Fig. 19. — Plan du château de Marly. 


*ogr ‘d ‘dITAUA SAUAV,A ‘ATUVN A AVAIIVHO NA D'IVUANHO ANA — ‘OS ‘DUT 


4 


N° 

SÈ 

NJ 

NN = 

S 

s 

s 

C3 
j 


CLLLLLEL 


F 


tent 


LT DE -—"Nrg auS 


“ 
15 eZ nel mm mee es 
ms tin 2% PA Nes gr y 
ESP ERS Coh e M © £ 


*NOILINULSNON V1 4Q 14 AUALONLIHOUV 1 4Q. *AVIIVHO — ‘JIL ‘10A 


D | RUE HIGH dOTIAONA 


bles précieux, en grands arbres qu’on ya 
ortés sans cesse de Compiègne et de bien 


à plus loin, dont les trois quarts mouraient et 


À qu on remplaçait aussitôt, en allées obscures 


. 


Te 


NUE 


PRE, 


EL 


_ subitement changées en d'immenses pièces 


| TT 
. ne d’eau où l’on se promienait: en gondoles, en 


remises, en forêts à n° y pas voir le jour dès le 
Ph moment qu’on les plantait, en bassins changés 
cent fois, en cascades de même, en figures suc- 


ke | cessives et toutes différentes, en séjours de 


_carpes ornés de dorures et de peintures les 
plus exquises, à peine achevés, rechangés, et 
* rétablis autrement par les mêmes maîtres une 


… nfinité de fois ; que si l’on ajoute les dépenses 


_de ces continuels voyages qui devinrent enfin 
_ égaux aux séjours de Versailles, souvent tout 
= — aussi nombreux, eb tout à la fin de la vie du 
“oil le séjour le plus ordinaire, on ne dira 
_ pas trop sur Marly en comptant par mil- 

_ liards. » + 

Nous ayons tenu à LES le passage en 
entier ; l'ayant lu, on est transporté par la 
pensée à Marly ; des traces à peine visibles 
existant seules, un témoignage aussi bien in- 
formé que celui de Saint-Simon est un docu- 
ment précieux. 

_ La disposition de l'endroit choisi n'avait 
pas permis de mettre l'entrée dans l’axe de la 
composition et, par ce fait, celle-ci n’offrait 
pas la parfaite symétrie de celles que nous 
venons de voir. Un motif central existait ce- 
pendant composé du château, d’un grand 
parterre eb de douze pavillons (six de chaque 
côté) semblables quant à la masse et réunis 
par des berceaux (Fig. 19 et 20). 

Le château, s’élevant sur un plan carré, con- 
sistait surtout en un salon octogne éclairé par 
le haut ; un appartement de peu d’importance 
était à chaque angle, 

On sent bien là le programme donné pour 
une habitation de peu de durée. 

Les façades extérieures étaient d’une mo- 
notonie désespérante, le sempiternel ordre 
monumental s’y étalait dans toute sa pompe 
eunuyeuse et froide, une balustrade sans au- 
cun accident couronnait le tout. 

Cetteabsence desilhouettes,cetaplatissement 

systématique ont du reste été de règle, depuis 
la construction des façades sur parc à Ver- 


CHATEAU 


137 


saïlles, jusqu’au mouvement de renouveau qui 
s'est produit à l'époque romantique. 

Le toit est le plus souvent invisible : il se 
dissimule derrière un faux étage d’attique ; 
quand il se montre timidement, il affecte la 
forme dite à la Mansard ; un membron impi- 
toyablement horizontal et au même niveau 
pour tous les corps de bâtiments, quelle que soit 
l'ampleur de l'édifice, sépare en deux parties 
des pentes qui vont s’aplatissant, 

Marly pouvait, par la nature même du ser- 
vice spécial pour lequel on l’élevait, et, étant 
donné le peu de durée qu’on supposait qu’il 
dût avoir, être mal construit: mais, alors 
même qu'ils élevaient autre . que la réa - 
lisation d’un caprice royal, les architectes du 
XVIII° siècle construisaient mal, et, par un 
étrange contraste, les châteaux de cette époque 
encore debout sont rares; si nous devions 
nous borner à des exemples existants, nous 
devrions passer outre, eb les étapes qui nous 
restent à franchir, pour arriver à nos jours, 
ne seraient marquées par aucun point sail- 
lant. 

Il faut, pour être juste, dire que, la cour 
étant alors le centre obligé de toute vie aris- 
tocratique, la plus grande partie des habi- 
tations importantes élevées de Louis XIV à 
Louis XVI, le furent aux environs de Paris. 
Depuis une soixantaine d'années, ainsi que nous 
le disions plus haut, il s’est produit un grand 
mouvement de morcellements dans cette ré- 
gion : les parcs une fois lotis, les châteaux 
n'avaient plus de raison d’être, la pioche des 
démolisseurs est devenue un instrument de 
logique. En province il reste encore d’assez 
nombreuses habitations du xvIr1° siècle; mais 
elles sont peu importantes et dénuées d’in- 
térêt. À partir de cette époque on décore du 
nom de château toute construction aux 
champs qu a plus de trois fenêtres de façade, 
pourvu qu’un fronton y couronne un motif 
milieu plus ou moins banal. Il ne convient 
pas que nous suivions ici les errements de la 
flatterie des paysans complices, dans ces dési- 
gnations fantaisistes, de la vanité des posses- 
seurs. Nous sommes au reste peu favorisés, 
au point où nous en sommes de notre étude ; 
les documents graphiques nous manquent au 


Erfont défaut EE: DE: 
_ Si les œuvres des deux derniers vue 
érndiées par nous ont été gravées maintes et 
maintes fois, la période qui nous occupe en ce 

L moment n’a pas eu de graveur aussi fécond. 


Cependant l’œuvre de Rigaud et l'ouvrage 


publié par Jean Mariette (rue Saint-Jacques 
aux Colonnes d’'Hercule\,sous le ue d'Archi- 


Fic 


moment où les monuments eux-mêmes nous | 


ligne su dans re œuvres hau 


g. 23, — Plan du château de Champs. 


rien de réjouissant pour l'œil (Fig. 22). 
- Les œuvres d'architecture sont, à à « 


CCS 
NS 


pue 
= 


1. Office. — 2. Domestiques. — 3. Bains. — 4. Chambre. — 5. Salle à manger. — 6. Salle des gardes. 3 * 


— 7. Billards. — 8. Salon chinois. — 9, HIBROQUS ES — 10, 41 Chambres. 


lecture française nous fourniront des exemples. 

Nous trouverons, dans les deux, le château 
de Choisy et nous verrons au bas d’une planche 
de Rigaud, que : « Le Roy, qui prend goût à 
« cette maison, y fait tous les jours quelques 
« changements et l'embellit beaucoup par de 
«nouveaux bâtiments (Fig. 21). » 

La disposition des corps de logis est moins 
symétrique à (Choisy que dans tous les châteaux 
2% passés en revue par nous depuis que nous 

avons abordé le xvi® siècle. Si on s’attache 
aux détails du château proprement dit, on n'y 
remarquera rien de bien intéressant : il y a là à 
peine plus qu’une grande bâtisse. 

Dans Rigaud, nous trouvons le château 
construit, à Bellevue, en 1748, pour Mme de 
Pompadour. Tout y est de proportions réduites, 
les dépendances sont juste le nécessaire. 


époque, des applications de formules toutes à 
faites qu'il peut être intéressant de. voir une 
première fois, mais dont la répétition ne tarde A 
pas à justifier, à nouveau, l’adage courant sut 
la naissance de l'ennui. 2 

Nous trouvons, dans l'ouvrage édité par 
Mariette, la Maison de Campagne de M. Le 
prince de Rohan, construite à Saint-Ouen par : 
Bosfranc, celle de M. Crozat le jeune à Fa 
morency,où se voit une grande salle ovale i ins- 
pirée de celle de Vaux, mais traitée avec moins 
d'ampleur. Ici encore l’ordre monumental. 
comprenant deux étages de fenêtre eb comme 
couronnement une balustrade sans toit. 

La grande salle de Vaux a été souvent pas- 
tichée : le plan du château de Champs cons- 
truit par Bullet de Chamblain pour Poisson, 
dit Bourdalais, père de Jeanne-Antoinette 


*ANVOIU SHUAV,A ‘ASIOHO 4Q AVALVHO NQ HNA — ‘ES ‘1 


"8€ 


FORT DA 


j 1] fi) 
ji jf 


| | | 
'l M 
1 


Un 
(u) il ul 
1 l 


il | À 
1 
à 


= 
= 
— 


= ———— 


l' . 
' roul u 


| 


En — 


\ ANA à 
sh RTE gi 


"AVALVHI — ‘III “IOA 


*‘NONLONHISNON VI 44 LA AMALOALIHOUV,T AG 


‘HAXX SHONV'Id 


dIQAHdO'T ANA 


Rs. 
a 27 
“ail 
er 
= 37400 
“TR 
7 Ca 
+ 14 
74 
: a 
: CARE 
ARS 
LE = » 
ec 
FL 
Ÿ 
: A 
TR 
T1 


‘ PE à 
+ 


% 
A 
F 


+ 


ae fre 
ST Li : 
LE. “ « 


D 
D 


RTE 
Th 


te 


ENCYCLOPÉDIE 


Vo. III. — CHATEAU 


TT Dargiuc( 


ju 


sen 


ATAUERUANEAEINNNININNIEITE 
CHALET Tu 
a 


e - 


Le rar AT, s 


Fig. 22. — VUE DU CHATEAU DE BELLEVUE, D’ 


nn nnnin 
É 


[En 


SL0 


p. 138. 


DS 


APRES RIGAUD, 


» 


CT] 


D OT EC 


; 5 
< 
; 
L 2 
: LS 
7 qe F7, 
qi 
a 
t — 
k 3 
3 > 


» Ne ; F | 
% : - 2 k 1 
k [+ ge Lg 
te ET : 
RP Fe 
+ + : 
2t au Ë ; 
+ RE | 
bd ; 
us 
à | e 
# nl à 
TELE RAS \ 
[A Z ; s 
= SE v # à | 
g S a 
ONE Cod ; 
| 7: 4 ; D FE 
Es : 
à 1e = 
APS: s ’ 
| : NO es 
[os 
| NN 
e ” z ? 
« PE 
e Sr 
à” > 
È F, 
| i 
Rate | 
De Le 1 È ; 3 
À Ex ; | 5 
” TE: à a 
F $ L A 
È | 
' rs 
# 


| 54 ce EL. 


| Lu 1 | = 


À \ t 


ENCYCLOPÉDIE 
DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION. 


Vars 


% 


dites 


N 


. r% G 
NS A si Wa cs 
MX 


Fig. 26, — VUE DU CHATEAU DE LIVET. 


p. 439. 


montre une répétition allongée et ne se 


sp silhouettant pas dans le toit. Ce château, que 
nous mettons ici à la place qu’il occupe dans 


l'œuvre éditée par Mariette et qu’un ordre 
rigoureusement chronologique aurait dû nous 


faire signaler plus tôt, est un exemple intéres- 


JS 
HN. 
RE De] 
ep 
| Le À 
<. Le 
[Chambre 
= A . 
_ Coucher ‘ fl 


premier tiers du xIx° siècle ; jamais notre ar- 
chitecture n’a traversé une période aussi la- 
mentable, et des œuvres, élevées à cette époque, 
n'auraient pas été pour nous un sujet d'étude 
intéressant et profitable. 

Premier consul, Napoléon fit sa résidence 
d'été à la Malmaison élevée avant la Révolu- 


Grand 
Oalen 


15m 


Fig. 24. — Plan du château de Perreux. 


sant d'une habitation de médiocre importance 


(Fig. 23). 


Après Champs, nous trouvons Sfains, dans 
Je plan duquel le pare tient une place beau- 
coup plus importante que l'architecture ; on 
accédait au château par une grande et belle 
avenue dans laquelle des arbres splendides 


_ rémplaçaient, pour donner grand air à l'entrée, 


les communs des châteaux du xvr1° siècle. 
L’habitation se composait d’un seul corps 
de bâtiment, double en profondeur, d'une dis- 
tribution déjàrelativement compliquée, surtout 
au premier étage, où se devine déjà la préoc- 
cupation d'échapper à la disposition des pièces 


en enfilade, disposition qui ne se prête plus 


et se prêtera de moins en moins AUX exigences 
de la vie moderne. 

La fin du xvrrr* siècle vit démolir de 
nombreux châteaux : ils étaient, dans l'ordre 
architectural, les pavots de Tarquin; des Cil'= 
constances spéciales peuvent seules avoir 
sauvé ceux qui nous restent; c'est assez dire 
que cette fin de siècle et le commencement du 
nôtre n’en virent élever aucun; on peut s'en 
consoler sans trop de peine pour ce qui esb du 


tion ; empereur, il établit sa jeune cour dans 
les palais des Bourbons. 

Les émigrés lors de leur retour eurent fort 
à faire de reconstituer leur patrimoine et de 


Fig. 25. — Plan du château de Livet. 


{. Grand salon. — 2. Billard. — 3. Salle à manger. 
— 4, Office. — 5. Secrétaire. — 6. Bibliothèque. 
— 7, Cabinet de travail. — 8. Galerie. 


réunir les morceaux de leurs terres morcelées ; 
ceux qui le purent, s’installèrent dans la 
demeure de leurs pères; des financiers enti- 
chis achetèrent celles qui étaient sans posses- 
seurs, celles qui constituaientune charge trop 


V3 ‘ 


." 


" 


140 PR de vo DORATENT Ha ns 


lourde pour des gentilshommes ruinés par la 


révolution, 


Lorsqu'on se reprit à élever des châteaux, 
un mouvement s'était produit qui n'avait eu 


à 


compris la restauration dans le sens adopté 3 


depuis. Une partie d'édifice devait-elle être de 
remplacée, on procédait aux travaux néces= 


| 


Ce) 


ju 


En 
Cu ji 


Fig. 21. — Vue du château de Bon-Hôtel. 


de similaire ou d’analogue à aucune époque de 
l'histoire de l'architecture. On avait commencé 
à restaurer, dans le style qui leur appartenait, 
les édifices que nous ont légués le moyen âge 
et la Renaissance. Jusque là on n'avait jamais 


primitive; les éléments remplacés étaient au 
goût du jour sans aucune préoccupation 


d'harmonie avec les parties subsistantes. Vou- 
lait-on terminer un édifice laissé inachevé à 
une époque antérieure, l’architecte étudiait les 


E 


Pr En à 


it 


“mr 
: me 
’ à 


LS 


style en faveur. 

* Vers 1895 plusieurs artistes se prirent à 
étudier les monuments des siècles écoulés. Un 
mouvement de réhabilitation, si nous pouvons 


SET 
d 
7 23 k, 
| 
, NA 
: 
ei % 
à 
“ ji 
Ï 
Ü 
RL = 
Al 
3 


: | ni 


#3 Fe CHATEAU 
parties neuves, en prenant pour seul guide son 
sentiment personnel et en se conformant au 


A4 
effets s’en firent sentirle plus tôt et avec le plus 
d'intensité. FRE 

Les architectes qui avaient porté leurs études 
de ce côté se donnèrent complètement à des 
styles dont ils apprécièrent tontes les beautés ; 
le public, préparé par un mouvement littéraire 


à 2 22 
EU IN 
il 


Fig. 28. — Vue du château de Bon-Hôtel. 


nous exprimer ainsi, se produisit en faveur 
des œuvres du moyen âge et de la renaissance 
qu'on avait jusqu'alors considérées comme les 


produits d’époques barbares. La commission 


des monuments historiques, instituée par 
arrêté en date du 29 septembre 1837, et le 
service des édifices diocésains, qui ont sauvé 
de la ruine tant d'œuvres de grande valeur, 


sont nés de ce mouvement, , 


En ce qui concerne l'architecture privée, 


parallèle, entra résolument dans la même voie. 
Une classification s'établit, par siècle ou par 
règne, et presque la totalité des châteaux, élevés 
depuis un demi-siècle, sont moyen âge, Louis 
XII, François [‘'ou Louis XIV ; il serait plus 
juste de dire : ont des façades composées dans 
le style regardé comme ayant prédominé sous 
tel règne, cette recherche de style s'étant 
appliquée surtout aux extérieurs et ne pouvant 
s'appiiquer qu'à cela. Ainsi que nous le disions 


c’est dans la construction des châteaux que les | en parlant du château de Séains, les distribu- 


122 | : CHATEAU 
de la composition, donc plus jamais degrands 
plans comme à Richelieu ou à Vaux. Pour ce 
qui esb desintérieurs, il nous faut des distribu- En... 
tions autrement compliquées qu’elles n9 + 0 
l'étaient jadis. Les domestiques ne son plus 
mêlés à la vie de famille comme aux siècles k É 


tions s'étaient modifiées à la fin du xvrr° 
siècle. Au moment où nous sommes arrivés, 
les plans ne ressemblent en rien à ceux com- 
munément tracés pendant le xvri° siècle et le 
commencement du xvirI°; à chaque état so- 
cial correspondent des distributions diffé- 


mn 


Lu 1 


â, / OO 
AE ee 


DO: OO 

| oo (©) CE À 

Le el 9 
KOEC) 


INAN ANA) | 


Fig. 29 — Plan du château de Bon-Hôtel : rez-de-chaussée. 


rentes, les changements dans les habitudes 
et dans les mœurs se traduisent par des chan- 
gements dans l'aménagement des habitations. 
Les services extérieurs ont, aujourd'hui, une 
importance moindre qu’au XVI° eb au xvII° 
siècle, et les gens mêmes qui ont beaucoup de 
chevaux et de voiture ne font pas concourir les 
bâtiments qui les logent dans le parti général 


passés; le service doit se faire en réduisant au 
minimum les contacts avec eux, et, d'autre 
part, leur nombre étant plus restreint qu’au- 
trefois, comme on est aussi exigeant, si ce 
n’est plus, pour le service, il faut une con- 
centration facile et rapide des communica- 
tions qui luisont spécialement réservées; 1l 
faut qu'il se fasse surtous les points sans tra- 


midi 


CHATEAU 143 


verserles pièces d'où nécessité de bâtiments 
doubles en épaisseur. L'économie qui préside 
à toutes les constructions de notreépoque con- 
seille aussi une agglomération plus concrète 


des pièces. Nous donnons ici le plan du 
château de Perreux construit par M. Daumet 


membre de l’Institut (1), comme un très bon 


voulu dégager les principes qui les avaient fait 
admettre. | ; 

« On a pu, dit Viollet-Le-Duc,dans la préface 
de son admirabie Dictionnaire raisonné de 
l'Architecture française du x1° au xVI° siècle, 
faire des copies plus ou moins heureuses des 
édifices antérieurs au XvI° siècle; ces tenta- 


_— 


Fig. 30. — Plan du château de Bon-Hôtel : premier étage. 


exemple d’un groupement des pièces ré- 
pondant parfaitement aux besoins modernes 
(Fig. 24). 

Dans les études appliquées de l’architec- 
ture du moyen âge et de la Renaissance le 
public à vu surtout des questions de forme. 

Les architectes ont cherché, au contraire, 
surtout les raisons d’être de ces formes, ils ont 


‘1) Auquel on doit le magnifique château de Chan- 
tilly, dont il a rédigé l’article spécial, 


tives ne doivent être considérées que comme 
des essais destinés à retrouver les éléments 
d'un art perdu, non comme le résultat auquel 
doit tendre notre architecture moderne. Si 
nous regardons l'étude de l'architecture au 
moyen âge comme utile et pouvant amener 
peu à peu une révolution dans l'art, ce n’est 
pas à coup sûr pour obtenir des œuvres sans 
originalité, sans style, pour voir reproduire 
sans choix, eb comme une forme muette, des 
monuments remarquables surtout à cause du 


144 


principe qui les a fait élever ; mais au contraire 
pour que ce principe soit connu et qu'il puisse 
porter des fruits aujourd’hui commeil en a 
produit pendant les x11° et x siècles. En 


supposant qu'un architecte de ces époques . 


CHATEAU 


 rait ainsi la première loi de son, art, qui 


de se conformer aux besoins eb aux mœurs 
du moment, d'être rationnel. » “#10 

Le château de Zivet, que reproduisent le 
fioures 25 et 26, construit par M. Lisch 


v 4 


| 
| 
l 


|) 


Res 


es 


(= 


E 


| ( 
g 


Fig, 31. —- Coupe du château de Bon-Hôtel. 


revienne parmi nous, avec les formules et les 
principes auxquels il obéissait de son temps, 
et qu’il puisse être initié à nos idées modernes, 
si l’on mettait à sa disposition les perfection 
nements apportés dans l'industrie, il ne 
bâtirait pas un édifice du temps de Philippe- 
Auguste ou de Saint-Louis, parce qu'il fausse- 


inspecteur général des Monuments historiques, 
l'architecte actuel de Pierrefonds, l’auteur de 
tant de merveilleuses restaurations, est l’œu- 
vre d'un maître pour lequel l’architecture 
du moyen âge n’a pas de secrets; il n’est 
cependant la copie d’aucun édifice existant; 
nous en connaissons peu de plus véritable- 


non 


HTC 


u 


. 


D 


Re. nd 


EL 
3 


Nire 
LAS. 
L £ 


F 


1» 


+ 


LL 
Ares 
ny 


at 


CHATEAU 


ment moderne dans la forme et dans l'esprit. 

Sans s’astreindre à des symétries de com- 
mande, à des pondérations factices, le plan 
est franchement irrégulier, mais il l'est eans 


exagération et sans bizarreries voulues. Les 


pièces sont ainsi à la place voulue, et des dimen- 
sions, rigoureusement appropriées à sa destina- 
tion, ont pu être données à chacune d'elles. 
Les irrégularités du plan donnent en façade 
des effets du plus grand charme, la variété 


des matériaux, leur emploi judicieux nette- 


ment accusé s’ajoutant aux silhouettes mouve- 
mentées prouvent jusqu'à l'évidence la parfaite 
exactitude de la théorie dont nous venons de 
citer le passage principal. — 

Ceci dit sur l’ensemble de ZLivet, nous nous 
attacherons à un détail des plans; nous attire- 


! rons l'attention du lecteur sur une disposition 


_ particulière, dont l'emploi tend àse généraliser, 


À D OUR 
| 
4 \ 


et qu’on peut considérer, à notre avis, comme 
typique du château moderne. Au centre de 
l'édifice se trouve un vaste espace montant de 
front jusqu’au toit, une grande salle médiane 
garnie de galeries qui établissent des commu- 
nications entre les diverses pièces à chaque 
étage, les faisant ainsi participer tous à la vie 
commune de tout le château. Les pièces se 
sont rapprochées autour de la cour du château 
moyen âge et celle ci a été couverte, 

Nous trouvons une disposition analogue, que 
nos anglomanes appellent un all, dans un 


_ château très intéressant construit par MM. Clé- 


ment eb Louis Parent à Bon- Hôtel ; elle y prend 
même une importance plus grande encore, 
l'escalier étant latéral et les dimensions plus 
grandes. On se figure sans peine, à l'inspection 
des gravures que nous donnons, de quel agré- 
ment doit être dans la vie journalière ce parti 
adopté et de quel grand effet il peut devenir 
dans les cas de fêtes et de réception (Fig. 27 
et 31). | 
Au surplus la distribution de Bon-Hôtel est 
bien conforme au programme de l'habitation 
aux champs d’un gentilhomme moderne. Les 
façades sont inspirées de la Renaissance fran- 
çaise et les toitsse silhouettent en de nombreux 
décrochements. | / 
- Nous aurions, si nous n’avions déjà trop 
abusé de la patience du lecteur, voulu donner 
T. NI. 


145 
d’autres châteaux de MM. Clément et Louis 


Parent, de M. Henri Parent, de M. Samson, 


qui ont, dans cette seconde moitié du siècle, 
construit le plus de châteaux en France, nous 
aurions voulu montrer le beau château que 
M. Aldrophe vient de terminer à Laversine, 
l’un des très rares grands châteaux élevés, à 
notre époque de fortunes médiocres ; mais il 
faut savoir se borner, et nous terminerons en 
citant une très remarquable habitation, com- 
mencée par un maître de l'architecture fran- 
çaise, M. Duc, et terminée par M. Roux. Ici 
le Lall central se trouve encore. : il semble un 
patio mauresque qu'on aurait couvert. 

Les plans et les façades sont également inté- 
ressants à étudier, nous regrettons que l'espace 
dont nous disposons ne nous permette pas de 
donner une monographie complète. 

Le château de Lavet et celui dont nous 
parlons maintenant ont été conçus dans le 
même esprit ; pour plus monumental peut-être 
que soit le château de Biarritz (Fig. 32), il 


& AS, 
MR FT 10 «à 
Fig. 32. — Plan du château de Biarritz. 


n’en est pas moins tout aussi rationnellement 
étudié que celui de Livet. C’est là selon nous 
la caractéristique de toute œuvre moderne 
vraiment digne d’intéresser les esprits éclairés. 
Les principes que M. Paul Sédille a si excel- 
lemment posés dans cette Encyclopédie comme 
devant être suivis, dans la conception de toute 
œuvre d'architecture privée, doivent recevoir 
tout particulièrement application dans l'étude 
10 


146- ; _ CHATEAU MILITAIRE 


d'un château. L'artiste n’est là gêné par au- 
cun règlement, l’espace ne lui est pas mesuré, 
il peut et doit donner vraiment la mesure de 
son pouvoir et de son talent.  G. AUBRY. 


CHATEAU (artmilitaire). — L'architecture 
militaire au moyen-âge est tout entière résu- 
mée dans la construction des châteaux forts 
nés du parbicularisme et de l'anarchie féodale. 
Tant que l'autorité royale fut assez puissante, 
les demeures fortifiées nese multiplièrent pas ; 


£ PA 
UT, mar Me 
ce 
BST et 
fi FCOS ù9 
ta ge y - 


(27 
LS 
So 
J) 
à ? 
uw Fe 
f 
ie 


(3 


Py 
ii, me 
WG, 
A 


L 


Pie LLC 
nt 


= Par 
NX NN CU Ê 


= A 
Ga \N 
à @1i\\ CNELTCA 
XXE mr es GENE 22 ; 
Ne 
A SEA Se 


je 


ANT 


aix tx (TU 


: 


Fig. 1.— Château de Briquessart. 
A Motte du donjon. — B Cour basse. — CGC En- 
ceinte. — D Seconde cour basse. — F F Fossés 


et chemins couverts descendant à la vallée. — 
H Avant-fossé, 


mais à partir de Louis-le-Bègue, les grands 
vassaux se sentirent indépendants ; leur pre- 
mier acte fut d'assurer cette indépendance et 
leur sécurité, en se construisant tout d’abord 
un abri, un lieu de refuge solide. C’est donc 
vers le milieu du 1x° siècle qu’il faut placer 
l’origine des maisons fortes qui devaient, par 
un rapide essor, couvrir bientôt le sol. 
«.… Tous les hommes d'armes, dit de Sis- 
mondi, qui du 1x° au x° siècle reçurent en 
fief tant de parcelles du domaine des comtes, 
sous l'obligation de les servir à la guerre, 
commencèrent chacun leur établissement dans 
la campagne par la construction d’une petite 
forteresse, ne fut-elle composée que d’une seule 
tour. » Cette tour carrée est l'embryon du 


donjon futur; elle s'élevait sur une butte de 
terre ou #ole, le plus souvent artificielle, d’où 


l’on dominait la campagne. Une levée deterre, 
empruntée aux déblais d'un fossé profond et 
couronnée d’une palissade, enceiguait une cour 


basse 0 1 baille, où s’élevaient les dépendances, 
logements des servitenrs, écuries et magasins. 


Quant au tracé, il variait au gré de l’occupant 
et suivant la configuration du terrain; mais 
on peut distinguer déjà deux dispositions qui 
se sont perpétuées ensuite et ont donné lieu 
à deux types bien distincts de châteaux : 
tantôt la motte qui supportait le donjon était 
au milieu de la cour basse, de telle sorte qu’on 
ne pouvait l’aborder qu'en franchissant la pre- 
mière enceinte, tantôt au contraire elle cons- 


tituait à elle seule une partie de cette enceinte 


même, la plus forte, refuge suprême de la 
défense que l'ennemi ne pouvait entourer de 
toutes parts, alors même qu’il était maître de 
la baille. Les 


0) 


y 4 | 
; de, QU 
PES ll k ; . ’ 


[l 
LL 


nl 


ZX: 
Us 
ll la ji 

Fig. 2. — Château des Olivets. 


Nous donnons les plans de deux châteaux à 
motle : celui de Briquessart (à Livry, Calva- 


dos), et celui des Olivets, à Grimbosq. On n’a 


point trouvé sur leurs emplacements trace de 
constructions en pierre : c’est qu'en éffet, la 
difficulté de les élever sur un terrain rapporté, 
conduisait à bâtir en boïs les donjons eux- 
mêmes, en les formant de grosses poutres liées 
les unes aux autres. À partir du x1° siècle tou- 
tefois, la pierre se substitue rapidement au bois 


et les châteaux deviennent de véritables for- 


teresses entourées de solides murailles, flan- 
quées de tours qui ménagent aux défenseurs 
des vnes sur le pied même des remparts. Peu 
à peu le relief du donjon n’est plus obtenu par 
le site artificiellement surélevé d'une motte, 
mais par la hauteur de ses murs. Le donjon 
lui-même prend des proportions plus gran- 
dioses et se transforme souvent en un groupe 


S 


eh, 


important de tours et de constructions qui 
constituent le château proprement dit, tandis 
qu'une enceinte plus simple et moins élevée 


CHATEAU MILITAIRE 


147 
Elle se compose de deux donjons carrés flan- 


qués chacun de quatre tours rondes aux angles 
et de deux tours engagées sur le milieu des 


protège les cours basses, 


, LOL NL MN 
Do É 


Le château de Niort offre un exemple très 
net de cette disposition. Ses transformations 


us 


faces. L'espace qui les séparait fut plus tard 
couvert et transformé en logement. Un seul 
des donjons, celui du midi qui est aussi le 


4 


Lys 


SK 


RR 


K 


UT NTI ETINTI 


D 
— 
Lol 
—— 
CE 


= 
== 
= 
= 
== 
— 
= 
Es 
A 
Less 


mesue 
— 
— + 
= 
== 
== 
ÆÆ 


F— 
= lame 
run 


Fig. 3. — Plan du château de Niort, à la fin du xvi° siècle. 


successives sont toute l’histoire de l’architec- 
ture militaire à cette époque, telle que nous 
venons de l’esquisser. C’est au 1x° siècle, pour 
résister aux incursions normandes qui remon- 
taient la Sèvre bien au delà de Niort, qu'un 
premier château à motte fut élevé le long de 
la rive. Il était tout en bois et palissadé; 
aussi fut-il facilement brûlé en 1104. La for- 
teresse actuelle fut reconstruite par Henri II 
d'Angleterre ou plutôt par son fils Richard, 


plus beau, doit étre attribué au prince anglais ; 
le reste des constructions a été élevé successi- 
vement. Le château proprement dit était 
complété par une enceinte rectangulaire limi- 
tant la cour basse. On peut remarquer en 
avant du pont, au delà du fossé du château, 
un petit ouvrage carré, ou barbacane (voir ce 
mot), chargé d’en défendre l'accès. 

On trouve dans le château üe Niort les 
caractères des donjons anglais. La conquête 


148 


de l'Angleterre, où les barons normands 
durent élever tout d’un coup un très grand 
nombre de forteresses, avait donné à cette 
architecture un essor considérable; mais en 
présence des moyens d'attaque peu perfection- 
nés de l’époque, il w’était point nécessaire de 


demander autre chose à l’enceinte que d’être 
une muraille haute et solide, Les croisades, 
au contraire, en frottant les seigneurs chré- 
tiens aux traditions de l'antiquité grecque et 
romaine dont la Palestine conservait les ves- 
tiges, amenèrent un mouvement incompa- 
rable dans l’art de l'attaque et de la défense, 
de telle sorte que, si l’on veut étudier les 
progrès de l'architecture militaire, c’est dans 
les châteaux construits en Asie qu'il faut en 
chercher l’origine. 


CHATEAU MILITAIRE 


Ces châteaux avaient presque tous de très 
vastes proportions: beaucoup étaient le double 
des belles forteresses françaises de Coucy et 
de Pierrefonds. On peut les rapporter à deux 
types distincts. 4° Ceux de l'école française 
ont eu pour prototype les châteaux français 


. SEE 


ñ 
4 


AT ANS 
LI 
LATE QU 
EU men 
Li: bi ! 4 


ds. 
5 


on 
É DA TU on EN . 
ï +4 4 ITA GE LR Li 
: ( 7 €i 


\ 


! 
1 
Ÿ Y 
A 
\ 


Nt 
\ 


.4. — Vue du château de Niort, 


des x1° et x11° siècles. Construits sur des sites 
élevés et isolés, ils sont généralement bordés 
d’escarpements faciles à défendre; leur forme 
se plie à la configuration du plateau qu'ils 
occupent, et c’est sur le point le plus vulné- 
rable que sont accumulées les plus formidables 
défenses et que l'on construit le principal 
ouvrage; les tours sont arrondies. 2° Le 
second type de forteresses dérive des principes 
bysantins tels qu’on les trouvait appliqués 
dans les antiques enceintes des anciennes villes 


CHATEAU MILITAIRE 


fortifiées de la Palestine. C’est surtout dans 
les constructions élevées par les Templiers 
que l’on reconnaît les caractères de ces ten- 


dances nouvelles, renaissance des vieilles 
traditions. Les deux crêtes défensives élevées 
par les ingénieurs grecs, l’ancienne courtine 
(zetyoc) eb l'avant-mur (rpcrslytoux), séparées 
seulement par une lice étroite, se retrouvent 


dans les nouvelles forteresses sous forme 


Fig. 5. — Vue restaurée du krak des chevaliers. 


d'enceintes redoublées et de plus en plus 


élevées. Les tours qui les flanquent sont carrées 
ou barlongues et n’ont guère plus de 10 à 
12 mètres de côté. La construction est remar- 
quablement exécutée en grand appareil, sou- 
vent avec des bossages saillants. A la partie 
supérieure des remparts, courait un couloir 
voûté transversalement, tout à fait analogue 
à la galerie prescrite par Philon de Bysance; 
ce couloir était surmonté d’une terrasse créne- 
lée, susceptible de recevoir les machines de jet. 
Telles sont les dispositions caractéristiques 
que l’on rencontre dans le château de Tortose, 
eb surtout dans le krak des chevaliers de l’H6- 
pital. Le château de Tortose a été construit 
au xI1° siècle par les Templiers; ses deux 
enceintes sont bordées de fossés profonds, 
taillés dans le roc; le tout est commandé par 
un donjon colossal. Le krak, dont nous don- 


149 


nons une restauration d'après l'ouvrage de 
M. G. Rey, a été pris sur les Kurdes en 4125 
par les Francs qui le reconstruisirent en 1202. 
Il est facile d’y reconnaître la galerie voûtée 
qui régnait tout le long de l’enceinte. Pour 
obvier au peu de saillie des tours qui ne per- 
mettait pas de battre convenablement le pied 
des murailles, cette galerie longitudinale pre- 
nait jour extérieurement par des échauguettes, 


ne. 


ou moucharabiehs en saillie sur le mur et soute- 
nues par des consoles au profil puissant. 

En dehors des deux types de forteresses 
que nous venons de caractériser, on peut voir 
le germe de tons les beaux châteaux des bords 
du Rhin dans celui de Montfort, construit en 
Syrie par l’ordre Teutonique, vers la fin du 
x11* siècle. Ce château comprend deux 
enceintes et un donjon; les tourelles carrées 
qui flanquent la première enceinte sont très 
peu saïllantes. 

L'état de guerre permanent de la Palestine 
pendant toute la période des croisades favori- 
sait singulièrement le développement des arti- 
fices de défense. C’est dans les châteaux cons- 
truits alors que l’on peut constater la première 
installation de herses à coulisses. Les donjons 
eux-mêmes prenaient des proportions de plus 
en plus vastes : celui de Margat (Markab), 


150 CHATEAU MILITAIRE 


construit par les Hospitaliers, au sud de Lat- 
takieh, n'avait pas moins de 29 mètres de 
diamètre; ses voûtes étaient percées de canaux 
acoustiques qui établissaient des communi- 
cations entre les divers étages. 

_ Les progrès réalisés en Orient devaient 
naturellement se transplanter dans les fiefs 
patrimoniaux des barons chrétiens, et tandis 


truit à la fin du x11° ou au commencement"du 
XIII° siècle, est situé sur les bords de la Sèvre- 
Niortaise, au bas d’un cobteau occupé par le 
village de Ternenteuil. La première enceinte 
est à peu près totalement détruite ; la seconde 
forme un vaste parallélogramme entouré de 
douves profondes, et flanqué de six tours 
rondes de dimensions fort inégales. La porte 


Fig. 6. — Plan du château de Margat. 


qu’en France par exemple, s’élevaient surtout 
de magnifiques forteresses dérivées de l'antique 
école française, il est curieux de signaler éca- 


Fig. 1. — Coupe du donjon de Margat. 


lement quelques types empruntés à l’école des 
Templiers. Nous citerons le seul château du 
Coudray-Salbart, malheureusement très en 
ruines et depuis longtemps, car le crénelage 
était déjà détruit en 1460. Ce château, cons- 


en ogive eb sans ornement esb percée assez 
haut dans une tour placée au milieu de la 
façade occidentale: elle était munie d’une 
herse et d’un pont-levis. Ce pont était relevé 
au moyen d’une corde unique passant sur une 
poulie dans Ja rainure ménagée au-dessus de 
la porte. Ce n’est guère, en effet, que vers la 
fin du xiv° siècle que les ponts-levis furent 
munis de deux fléaux glissant dans deux raïi- 
nures. Les murs de certaines tours n’ont pas 
moins de mètres d'épaisseur eb sont percés 
de longues embrasures et de meurtrières cru- 
ciformes. La disposition caractéristique de 
cette forteresse réside dans l’existence d’une 
longue galerie voûtée régnant sur tout le par- 
cours des courtines eb interrompue seulement 
par la grosse tour à éperon de 150 pieds de 
haut qui semble avoir joué là le rôle de don- 
Jon. Cette galerie est percée d’archères aussi 
bien sur la cour intérieure que sur la cam- 
pagne ; elle était surmontée d’une plateforme 
avec parapet crénelé, comme on l’a vu pour le 


“LUVAIVS QG AVALVHO NQ ANA — ‘$ ‘AU 


ee 


# 
111) LL 
UT 1 JUL 


, D MERS" TA A + - 
PPT TS 


<æ Li. + 
LL 


Vi <a 


À het NITTON 


f 


TEU ji 


+ 
D 
se 
La j 
@. 
nt 
+ 


, 


‘’XXX SHONV'Id 


1 Ma DS 


D) QVELVED — 


NOILONUISNOD V1 HŒ LA AHNLOHLIHOUV,1 HQ 


4 


 HIGHdOTOAINT 


“JIRqreS 2p nv91PU9 ne HOIMI-SIOF 9P ANOY EI 2P AIS — ‘6 "SA 


si 
7 | JL ans 
H { 8 4 CI IR #'- || h NN 
lil x | AT 
EE): l ; U He 

» 
é [ea 

Vo 24 

ES N 24 

# ES ES 

pi 

= 

LP ANNE EE NN NIZMNRRRNRÉÉEZ 

* S SN JUL 
EE Il 

a É 

= 
4 [æ) 
ü 
re. \ RES 
_ 
4 ÈS 
is == | 
à = 


(1 


== ==: 


! M : Fs, Le VA DA DE 7 4 , 
—= NOV AMD ZA LE 
2: ï , 4 ÿ 2 
ES: ; ( 
F# GR NOÉ re 
v 


SE U/L ; VA 
SEE \ AN É P ee à 


M 7 
71 
nn 

Hl 


7) 
117) 
U] 
(I 
Lt 


JE 


A1 
\ 
fi 
(IN 


A 


a) 
Ÿ 


7 
GA 


0 
+ 
; 
‘ 
» 


132 


château de Tortose. Deux poternes donnaient 
accès dans le fos:é et, en face de l’une d'elles, 
un passage souterrain conduisait de la con- 
trescarpe à la rivière. TE 

Une longue pratique de la guerre avait 
amené à leur perfection toutes les petites chi- 
canes propres à arrêter l’assaillant pendant le 
combat pied à pied qu'il devait livrer dans 
l'intérieur même de Ja forteresse (sauts de 
loup, coupures, tracé brisé de galeries dont 


Entrée d’unc des tours. 


toutes les branches étaient enfilées par des 
archères, etc.). Maïs ce qui devait se dévelop- 
per par la suite, à mesure des progrès réalisés 
par les procédés d'attaque, et ce qui transforme 
profondément l’aspect même de la fortification, 
ce sont les importantes modifications à la tac- 
tique de la défense, modifications qui ont pour 
but suprême d'empêcher l'attaque par la mine 
et de flanquer efficacement le pied des mu- 
railles sur toute leur étendue. On sait ce qu’il 
fallait entendre par la mine au x1r1° siècle, 
ce terme n'avait point la même signification 
qu'aujourd'hui où il évoque l’idée d’un four- 
neau chargé d’explosif. Le mode d'attaque par 
la mine consistait à pénétrer dans la partie 
basse du mur, soit en franchissant le fossé par 


CHATEAU MILITAIRE PRE VEN ne 


Fig. 10. — Château de Salbart: 
Galerie voûtée de la courtine. 


une galerie souterraine, soit le plus souvent en 
attaquant directement le pied de la muraille à 
ciel ouvert; le mineur secreusait un logement, 
puis se ramifiait sous la muraille elle-même, 

la minait en un mot, en la soutenant aumoyen 
d'étais en bois. Lorsque la galerie ainsi creusée 
était suffisamment étendue, on enduisait Jes 
bois de résine et de poix; on mettait le feu aux 
étais, et le rempart s’écroulait, formant une 
brèche par laquelle s’élançaient les colonnes 


4 - 


1 
FE TU 
Lite 


F 
’ LE ÿ 
JOEL QE 


# 


an | 
Audi] al 
ju ! 
l | Al 


(AI 


— 


EEE 


Chapiteaux. 


d'assaut. La tâche du mineur était d'autant 
moins contrariée que jusqu’à la fin du xx siècle 
on faisait toute la base de la muraille massive, 
jusqu’à la hauteur où les machines de choc . 
pouvaient l’atteindre et l’ébranler. Après avoir 
ménagé une lice assez large au pied des murs, et 
élargi les fossés afin d'éloigner les machines de 
choc, on creusa une galerie de contre-mine dans 
le mur lui-même, au ras du fond de fossé; 
c’est de cette galerie qu’on écoutait et que l’on 
surveillait le travail du mineur ennemi. À la 
partie inférieure des tours, la galerie était 
remplacée par une seule salle voûtée n'ayant 
d’autre -accès qu’un large trou percé dans 
la clef de voûte. Ces sortes de caves sans 
issues ont bien souvent exercé l’imagination 


2 


1 


æ 


€ 
nm. 
se 
s. 
R. 
es 
D 
5 
à 
ei 
E 
a] 
[- 4 


PE 


Vou. 111 — CHATEAU (Art militaire). 


F. 


2% 


FENG] 
HIT NT) 


! 


\ 


TTFATT 


in se 
FL Ÿ Tu h 
ee MEL 


AVIGNON. 


' 


À 


1 


. Â1. — VUE DU CHATEAU DES PAPES 


Fig 


ER LE. oubliettes : sans nier qu leles aient pu ser- 


La 
’ 


Fe 


CHATEAU MILITAIRE ru 153 


_vir bien souvent à faire disparaître des prison- 


_ niers, on doit rattacher leur crigine à un besoin 
| | mt Si l'assaillant, minant le pied du mur, 
_ réussissait, en effet, à pénétrer dans ce cul de 


basses, il se trouvait aussitôt assailli par 
_ tous les projectiles, carreaux, pierres, huile 
| bouillante, que le défenseur laissait tomber par 


Le AAA _ Vorifice central de la voûte. 
ne _ La nécessité de voir toute la face externe : 


Fig. 12. — Vue du château de la Panouse, 
d’après une miniature. 


des murailles conduisit tout d'abord à substi- 


tuer à la forme carrée et peu saillante des 
tours, le tracé circulaire et à les pourvoir 
même d’éperons aigus comblant les angles- 
morts qui sans cela subsistent en capitale, 
c’est-à-dire sur la bissectrice de l'angle des 
courtines. On multiplia les tours afin qu’au- 
cun point ne fût hors de la portée efficace des 
traits OU carreaux ; mais, pour permettre au 
moment de l'escalade de jeter sur l’assaillant 
de lourdes pierre, des poutres rasant le mur et 
brisant les échelles, on fit sous le nom de 


hourds régner une galerie saillante au sommet 


du rempart ; c’est l'extension des échauguettes 
que nous avons signalées en parlant du Krak 
des chevaliers. Cette galerie, comme on l’a dit 


- plus haut, fut d’abord en bois reposant sur des 
-corbelets également en bois ; sa toiture en ap- 


pentis s’appuyait en arrière sur le mur de pa- 
rapet ou formait le prolongement du toit co- 


nique des tours (Donjon de Laval, xrr° siècle) 
Ces hourds étaient facilement détruits par 
l'incendie, et, après les avoir fait reposer sur 
des corbeaux en pierre (Donjon de Courcy, 
XII1° siècle), on prit le parti de proscrire tota- 
lement le bois dans leur construction; on eut 
alors de simples méchicoulis en encorbelle- 
ment (x1v® siècle), 11 serait évidemment témé- 
raire de vouloir assigner une date rigoureuse 
à l’origine de chacune de ces transformations. 
C'est aïnsi que le Château-&aillard, où le gé- 
nie militaire de Richard Cœur de Lion 


Q tt 
| 


1 nn T 
Era à un = 
Lai re, ATEN 


ÿ 


Fig. 13. — Plan du château de Caprarole. 


semble avoir deviné tous les progrès qu'allait 


réaliser l’art du fortificateur, offre déjà un 
exemple anticipé de mâchicoulis portés sur ar- 
cades, comme on n’en trouve pas d'autre 
exemple avant la construction du Château des 
Papes, à Avignon (xiv° siècle). C’est à ce 
même Château-Gaillard qu'apparait la préoc- 
cupation de réaliser un complet flanquement 
du pied de la muraille par le tracé même de 
son contour extérieur (V. ARCHITECTURE M1- 
hilaire). Les tours rondes s'appuient souvent 
alors sur des bases polygonales, afin de sup- 
primer les angles-morts. Au commencement du 
xv° siècle, leur sommet se prolonge au-des- 
sus même de la couronne de mâchicoulis qui 
les entoure comme d’un anneau saillant, eb 
forme un dernier étage de feu en retraite. 

En abordant la plus belle période de l'ar- 
chitecture des châteaux, on ne peut pas se dis- 


# 


CHATEAU MILITAIRE 


pourraient dominer les remparts à courte. 
distance; on les garnit de petits boulevards ou 
barbacanes (V. le château de Salses,art. Bas= 


TION), qui servent aussi de têtes de pont, de 


154 


simuler que ce n’est pas la plus riche au point 
de vue militaire. re 

Les édifices fortifiés du x1v° siècle étaient 
complets ; on ne pouvait aller au delà, et le 


déclin de la féodalité, la résurrection de la 
puissance royale ne pouvaient au contraire 
qu'affaiblir l'importance militaire des chà- 


x 
ne 


tes 


4 mn É ni 
D N p' | 
l, EL 


demi-lunes. Peu à peu, le château devient en- 
fin à peu près indépendant de son enceinte 
militaire qui se bastionne. Mais cette trans- 


{l 
ss = 4 


N NN d 


tu ro 
CE NUE 
1, 44A32 


TILL 


beaux ; aussi voit-on les dispositions défensives 
céder le pas peu à peu au bien-être de l’habi- 
tant. Dans les quelques forteresses destinées 
pourtant à jouer un rôle militaire, le château 
de Nantes, par exemple, reconstruit presque 
entièrement par le duc François II, en 1488, 
eb achevé par sa fille, Anne de, Bretagne, on 
peut constater l’influence de l'artillerie à feu 
qui vient de faire son apparition. Les tours 
s’abaissent et s’élargissent afin de présenter 
une terrasse où l’on puisse placer les nouveaux 
engins. On construit même des enceintes 
basses couronnant les fossés et spécialement 
destinées à recevoir de l'artillerie, Comme on 
a renoncé à placer les châteaux sur des émi- 
nences,afin de rendre la vie plus facile, il con- 
vient tout au moins d'occuper les points qui 


À 


ls. 


formation ne s'opère pas sans donner lieu à 
de curieux types de transition. Nous n’en 
citerons qu’un, le château de Caprarole, bâti 
au Xv1° siècle près de Rome, par le célèbre 
Jacques Barozzio Vignole. Ce château est 
établi sur une colline escarpée dans les flancs 
de laquelle ont été creusés des souterrains pour 
le ser vice, et le long de laquelle les charrois se 
faisaient par une rampe en fer à cheval. 

Le château de Caprarole marque bien la 
fin des châteaux forts du moyen âge, les 
étages inférieurs établis sur un plan pentago- 
nal bastionné dénoncent une forteresse : l’élé- 
vation, les terrasses, sont celles d’une maison 
de plaisance. Il y a des douves que franchitun 
pont-levis, un soubassement robuste et mili- 
taire, pourvu d’un flanquement comme s'il 


# 


CHATEAU D'EAU, CASCADES 155 


s 


était destiné à subir un long siège, et les 
détails de l'architecture des étages élevés sur 
cette base sont si élégants qu'on a peine à 
croire qu'ils fussent destinés a aux meurtrissures 
des projectiles. 

À. DE ROCHAS ET G. ESPITALLIER. 


CHATEAU D'EAU, CASCADES. — Les 
effets d’eau, employés comme complément de 
la décoration architecturale du jardin, sont 
chez nous une importation dé l'Italie, qui fut 
très perfectionnée en France. Du xvi° au 
xvur° siècle, on leur attribua un rôle de plus 
en plus important, beaucoup plus décoratif 
qu’on ne fait aujourd’hui. De-nos jours on se 
contente trop facilement de quelques jets et 
_de quelques gerbes, tandis que nos aïeux sa- 
Æ vaient obtenir des effets bien plus variés, et 
: animer ainsi, plus qu'on ne le croit, les ordon- 
nances régulières eb SES de l’architecture 
des jardins. ns 

Les principales pièces qui peuvent entrer 
dans ce genre de décoration étaient les jets, 
gerbes, bassins, fontaines, champignons, 
grilles, berceaux, nappes, buffets, pyramides, 
arbres d'eau, cascades, grottes, théâtres, arcs- 
de-triomphe, sans parler de toutes les combi- 
naisons d’attributs. 

Le jet d'eau s'élance verticalement d’un 
ajutage placé à l'extrémité d’une souche, 
bout de tuyau vertical qui termine la con- 
duite. On le place habituellement au milieu 
d’un parterre ou d’une grande allée en face du 
corps de logis. Quand l'abondance d’eau per- 
met d'établir plusieurs jets, il faut faire en 
sorte que des diverses parties du jardin on 
puisse les voir en enfilade. C’est pourquoi :l 
faut que «les parties du jardin soient assu- 
jetties à la distribution des eaux, que les 
allées soient percées avantageusement afin de 
découvrir de loin dans les bosquets ce qu’on y 
aura pratiqué d’intéressant (1) » 

Le bassin qui entoure le jet d’eau n’a pas 
plus de 20 à 24 pouces de profondeur. Les 
pièces d’eau seules peuvent être plus profondes. 

La gerbe d’eau est un faisceau composé de 


plusieurs jets de faible hauteur, ordinaire- 


ment placés dans le milieu d’un bassin. Pour 


(1) Béripor, L'Architecture hydraulique. 


_ que les jets s’étagent et se pyramident, on dis- 


pose au centre un plus fort tuyau formant le jet 
de milieu et à l’entour de plus petits. La 
gerbe de Chantilly, au bas du grand perron, 
était un des plus célèbres. D’Ttalie était venue 
une variété appelée girande d’eau ou girandole 
qui était une gerbe à réservoirs d'air qui, 
comprimé et bouillonnant, imitait, dit-on, 
les bruits de la pluie, du vent, du tonnerre. 

Dans les bassins un peu vastes on multi- 
pliait le nombre des jets d’eau qu’on accom- 
pagnait de figures en marbre et en bronze. 
Versailles en présentait et en présente encore 
de nombreux exemples : les bassins de Latone, 
de Bacchus, de Cérès, d'Encelade, ete. Sur les 
bords, d’autres gerbes répondaient souvent 
aux premières ; on introduisait aussi dans les 
bassins des roches formant des bouillons 
d'eau. Un des plus beaux effets d'eau était 
celui de l’ile d'Amour, au milieu du canal, 
qu'entouraient 80 jets d’eau. 

Les nappes sont des rideaux formés par Ja 
chute d’eau; pour qu’elles ne se déchirent 
point, elles ne doivent pas être d'une trop 
grande hauteur, et doivent être alimentées à 
raison d'au moins deux pouces d'eau sur chaque 
pied de longueur. Les plus célèbres étaient 
celles de Versailles à la tête de l’allée d’eau, et 
celle de Chantilly à l'entrée du canal. 

Les fontaines de jardins sont des coupes éta- 
gées suivant leurs diamètres ; au sommeb sort 
un bouillon qui retombe ensuite par nappes, 
d'étage en étage; on les place toujours au 
milieu d’un bassin qui sert de décharge : une 
des plus curieuses était celle de l'Étoile, à 
Versailles, composée de 5 nappes formant 
montagnes d’eau. La fontaine de la Renom- 
mée était alimentée par ie jet très élevé que 
lançait la trompette tenue par la statue; la 
boule placée au pied alimentait de son côté 
une nappe d’eau. Enfin le bassin était entouré 
d’une balustrade en bronze doré ; au-dessus 
de chaque piédestal sortait un bouillon d’eau 
qui s'écoulait par la rigole placée sur l'appui, 
d’où l'eau retombait en nappes dans le bassin. 

On cherchait, comme pour les jets, à pré- 
senter les fontaines en perspective, à la suite 
les unes des autres. Outre celles de Versailles 
et de Chantilly, celles de Liancouit étaient 


156 
réputées. Une des plus agréables manières de 
les présenter, c'était de les adosser à un mur 
de terrasse dont les escaliers formaient fer à 
à cheval à Fentour. Le plus souvent on éta- 
geait alors deux fontaines, l’une dans un bas- 
sin sur la terrasse; une seconde plus bas, ados- 
sée au mur et dont la coupe supérieure était 
alimentée par le trop plein du premier bassin. 

Le champignon d’eau est une coupe ren- 
versée, en marbre, taillée en coquille par des- 
sus, et que traverse un ajutage. Le jet, très 
nourri mais de peu de hauteur, bouillonne, 
forme nappe circulaire autour du champignon, 
et est reçu par une seconce coupe, non retour- 
née, d'où elle retombe en nappe une seconde 
fois, jusque dans le bassin. 

Les buffets d'eau étaient formés par des 
gradins de marbre étagés en pyramide, sur 
lesquels figuraient des garnitures ou carcasses 
de vases, en bronze doré, dans les intervalles 
desquels coulait l’eau en nappe, de manière à 
compléter l’apparence d’un vase de cristal 
relevé d’ornements dorés. Ces pièces avaient 
toujours besoin d’un fonds qui fit ressortir Les 
nappes limpides, aussi les adossait-on contre 
le mur d’un escalier d’une terrasse, ou tout au 
moins à un treillis de verdure. Les buffets 
étaient généralement accompagnés de figures 
et d’accessoires motivant d'autres effets d’eau 
pour encadrer les premiers. Celui de Trianon 
était un des plus cités. 

Les berceaux d'eau étaient formés par 
plusieurs jets partant d’un côté de l'allée, 
s’entrecroisant au-dessus, et retombant du 
côté opposé, de telle façon qu’on pouvait cir- 
culer sous ce couvert. Les cinq allées du bos- 
quet de l'Étoile, à Versailles, étaient ainsi 
décorées. 

Les arbres d'eau s'obtenaient en faisant 
monter, le long du tronc d’un arbre ordinaire, 
de petits tuyaux d'alimentation, ramifiés en- 
suite en rameaux suivant les branches de 
l'arbre, et faisant enfin jaillir l’eau en goutte- 
lettes, de tous côtés, à travers le feuillage. 

La cascade est une chute d’eau, naturelle 
quand elle est alimentée par une saignée dans 
un étang à une rivière, artificielle quand il 
faut relever les eaux au moyen de machines. 
Elle se compose de gradins en pierre ou en 


CHATEAU D’ D'EAU, 


du haut en bas. Lorsque la hauteur était suf= « 


CASCADES 


une one comme les marches d un . 
des murs latéraux forment les limons. 
gradins sont creusés en forme de bassins À 
rebords pour faire ondoyer l'eau. _ 

Au sommet est un bassin qu’: ’alimenten 4 
trois jets versés, par les masques ou déque 
leurs, dans des coupes ou coquilles forme 
des nappes qui parcourent ensuite la cascad 


fisante, on pratiquaitun palier de repos, décoré 4 
detritons, dauphins et autres figures vomis- ; 4 
sant de l’eau. Toutes les eaux ainsi versées 
peuvent être recueillies dans un bassin spécial, 
au milieu du palier, d’où des tuyaux les con- 
duisent directement au pied de la cascade 
pour y former de nouveaux jets, soit dans le. 
bassin qui reçoit la cascade, soit dans d’autres 
vassins ajustés sur les côtés. Souvent on for- 
mait ainsi des jets nombreux et très rappro- 
chés, de manière à former des grilles ou cierges 
d’eau. | 

Sur les côtés de la cascade, on plaçait habi- 
tuellement deux rangs de bassins en marbre 
sur les murs rampants ; chaque bassin était 
garni d’un jet qui, recueilli par des tuyaux, 
repassait à un bassin inférieur ; du premier 
par exemple, au troisième, puis au cin- 
quième, etc., de deux en deux seulement, pour 
ménager une force d’ascension suffisante. 

La grande cascade de Saint-Cloud, un des 
exemples les plus connus, a conservé son as- 
pect primitif. Trois jets, alimentés par le 
canal, lui fournissent l’eau. La partie, celle 
du bas, raccordée avec la première, esb de 
Jules Hardouin Mansart. | 

«Les côtés de la cascade, dit une descrip- 
tion de l’époque, sont fournis par deux cham- 
pignons, dont l’eau tombe en moutonnant 
jusqu’en bas, et qui sont accompagnés de deux 
rangs de chandeliers. Entre ces nappes et ces 
moutons, on à pratiqué, sur la même ligne, 
des escaliers entièrement couverts d’eau pro- 
venant d’un bassin où il y a deux gerbes, et 
séparés par deux rangs de moutons. Ces eaux, 
réunies dans une rigole qui règne dans le bas, 
font jouer une vingtaine de masques dans un 
grand bassin bordé d’une rangée de cost 
liers. 


CHATEAU D'EAU, CASCADES 


ï | | É DEA NN SAR MONS 7e % REX is SR + RS NS 
HG A es AK NAS ES 
| HONTE © 


EEE 


, 
n 
ur 


EN 


D te: à \ 
AA 
NAT AN 


AUS 

(his LE 
ÈS LORS 
ASSIERE L 


r 


Z # KR se è L& h e 
.« AC à x . : f 
: Â a à = la) = A aol \ Æ 
ra % : AK 5 AIRE. \ 
Ar PT SE AS NE s 3 ne 1% IE 
- LS à ? A a. l'E 1 
+ _ » Ÿ L 1 = A 
eh ù É | 
# L 4 + à ras - ma. : + pa, x É à 
2 À S ww a $ | ill E— 
LS & ve = {l H at 
; 13 » £ è TV, er QE 2 pui sen CS 
Lez as 4 N'QU TT RE E == 
A eE; AC EE 
À Il = 
| | 
{ 


ÈS 


LE —— > 


11 


(LB'E IRL PEN 


= 
= 

==) 

enr 
li Æ 

= 
| 


Q N 
FSI 
L 


CR ae VS 
ÉCART QT 
Ÿ : 


à NON 
AKK 
AN x 


LC LL 


2 a 


25 


D 22 


LS 


Vue de la cascade de Saint-Cloud. 


158 
« Dans la partie du bas, il y a trois buffets 
d'eau qui retombent dans un grand bassin cir- 


culaire faisant nappe dans un second, celui-ci 
dans un troisième, 
canal. Dans les intervalles et aux extrémités, 


et ce troisième dans un 


il y a des dauphins eb des grenouilles qui 
jettent une grande abondance d’eau. Le canal 


a six bouillons de chaque côté et se termine 


à un grand ovale, avec deux gros jets dans les 
deux bouts. Toutes ces eaux réunies dans deux 
boulingrins fournissent une couronne de jets 


_croisés et celui qui s'élève du milieu (1). » 


Le groupe placé à la tête de la cascade, 
d'Adam l'aîné, figure la jonction de la Seine 
et de la Marne. La première est assise sur un 
rocher d’où sort une première nappe d’eau, 
l’autre appuyée sur une urne d’où s'écoule la 
nappe. Les deux nappes réunies tombent dans 
la grande coquille du milieu qui alimente neuf 
nappes nouvelles, soutenues par des terrasses 
rocaillées. 

Ce motif a été souvent reproduit depuis et 
a servi de thème à des compositions plus ré- 
centes, notamment aux cascades qui gar- 
nissent les pentes du Trocadéro, en arrière 
du palais construit en 1878, par MM. Davioud 
et Bourdais, pour l'Exposition universelle. 

Les théâtres d'eau étaient formés de cascades 
accompagnées de rampes qui étaient garnies 
de berceaux d’eau, pratiqués dans des allées 
d'arbres. Des niches de charmille, avec fon- 
taines à coquille de marbre, et groupes de 
bronze doré, les accompagnaient habituelle 
ment, à 

Celui de Frascati, autrefois sie com - 
prenait en outre une grotte représentant le 
Mont-Parnasse, « où Apollon et les neuf 
Muses jouaient de divers instruments à bec 
qui rendaient des sons très mélodieux par le 
mouvement de l’air et de l’eau ». 

La règle pratique que l’on suivait jadis pour 
le calcul des débits et des hauteurs de réser- 
voirs était la suivante : pour les grandes 
nappes qui coulent naturellement, il faut deux 
pouces d'eau pour chaque pied courant ; pour 
les autres nappes de cascades, telles que celles 
des champignons et coupes, il suffit d’un 


(1) La Théorie et la pratique du jurdinage, 1713. 


CHATEAU D° FAU, CASCADES 
‘pouce d’eau par eo courant. où estim 
“les pertes de charge, n ’est-à-dire la 


entre la hauteur du réservoir eb « 
qu'il alimente, pouvait s'évaluer ï 


“on construit en plomb, en bois, et aujourd’hui 


proportions suivantes : 


HAUTEUR DU JET. 


EN PIEDS EN FIEDS ET P 
$ j € ATEN ER 
. 10 Re 10-702 
20 . 21 
30 5 
40 45 
50 ù 58 
60. 72 
70 86. 
80 401 
90 117 
100 133 


+ + f ,* 


AT on tiendrait compte, a avec Les à 
formules modernes établies d'après des expé- | 
riences plus complètes, de l'influence des 
diamètres, des coudes, des changements de 
section et autres causes de perte. Mais, dans +110 
les conditions habituelles, les indications pré 
cédentes peuvent fort bien être acceptées. 

« Soit que les eaux proviennent; de plusieurs 
sources rassemblées par des tranchées de. 
recherche et des tuyaux, ou qu'on les élève 
par le moyen d'une machine, on ne peuts se. 
dispenser de les conduire dans un grand réser- 
voir qui fournisse abondamment pendant 
plusieurs heures les différentes pièces d’eau 
destinées à l'embellissement d'un jardin. Si le 
château est placé au pied d'une montagne ou 
à mi-côte, la situation qui convient le mieux 4 

à l'emplacement du réservoir est de le creuser 4 
enterre au sommet de la montagne; parce 10 
qu'alors, faisant le jardin en pentes, accom- 
pagné de terrasses, on pourra avec une petite - 
quantité d’eau bien ménagée, et répétée sous 
différentes formes, présenter un grand nombre 
d'objets; parce que les bassins qui recevront 
l'eau des pièces les plus élevées serviront de 
réservoirs à celles quise trouveront au-dessous : 
ainsi de suite par cascades jusqu’à l'endroit le 
plus bas, où elles seront reçues pour la dernière 
fois dans un canal qui leur servira de dé- 
charge. 

Si l'on n'a pas d’endroit commode pour 
pratiquer un réservoir creusé en terre, il faut 
alors en élever un que, suivant les dimensions, 


Re 


x 


RE EE à Mens Rene: ENGYCLOPÉDIE :: Ê Let 4 


LA 
Ca : MB L Ÿ : : 
= LE * x 


À 


; ia À 
nr qd 
Eee DNS me CAT, 
: Le 


Creme 
BR 


FT ERESS SOC | [Le 


nonoui 


A El 


VUE DU CHATEAU D'EAU DE LONGCHAMPS, À MARSEILLE, 


HATEAU D'EAU. LE PCR FRS DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION. | PC PLANCHE XXXIV. 


cœur] 
a 0 CT ! 


ETUI 


“ul 


C2 


VUE DU CHATEAU D'EAU DE ROUEN. 


Z, 
© 
nt 
En 
| PE 
D 
= 
Ki 
6 
CDS Re 
a 
A te 
M 
SA 
rs Er 
OO 
En E 
Æ E 
Æ 9 
= 
= 
O 
A 
< 
] 
a 


NuS 


LE 


| 


El l 
| 


eo 


Vo. II. — CHATEAU D'EAU. 


| ji J5 à (E S 
7 
F: A 
A 
[ea 
ee, 
LE 
PA 
< 
= 
ei 
À; 
+ 
[4 
Be AE ; 
#: 
ee me 
: Hs I : 
| = 
6 il 
{ È 
= 
Du 
. = 
je C* 
LPS 
LÉ à 
RU : v= 
£ : raie 
Ë [ea 4 à | 
© 
es] 
2 
| [ee 
| F 
| < 
em 
‘ fa 
Q 
| 
| 


Vos. III. — CHATEAU D'EAU. 


Pi 408: 


VUE DU CHATEAU D'EAU DE LA SAMARITAINE. 


: 
ë —— NN I 
| In ] a —— 
HAS il IS 
+ 


URSS 


LE 


25 


-. LinY NEO goaNIVW ALTAD 

WYLYINIMN02 guvas an ivs La vt40 
MANTIUIA WYADY 
tx SNIWI12 


.XV IN iNOd 


i 


" rs = 
+ 
L 


> “HIXXX HHO 


PE 2 1 x a" 


FRAME Xi + GRAS “roma MEbre 
M do. Re a 


pe 


4 : 
PT, : FILS 


A % 


14 | Can PTE . UE DA EIRE CS 
k mA er Ne AT dat + TR 
ve \ st | eo e TE AT | 
+ nn OR 
RARE Te. 


‘ 


Jesse rer ee Ne 


| présque partout en tôle. Ce réservoir est sou- 
tenu par des piliers en maçonnerie ( où par un 


L ue en bois ou en fer. 


Il en est de même pour les distributions 


d'eau dans les villes : après avoir amené les 


eaux recueillies souvent au loin, jusqu’à l’en- 


_trée de la ville, on les réunit dans un vaste 


réservoir de distribution qui prend le nom de 


_ Château d’eau. On doit s'arranger de façon à 
_ placer ce réservoir à un niveau aussi élevé que 


le permet celui des eaux amenées, afin de ne 
pas perdre la pression de charge disponible. 


Si les conduites d'adduction sont à des niveaux 
assez différents, on renonce à n’établir qu'un. 


réservoir qu'il faudrait.älors placer au niveau 
le plus bas, et on en crée plusieurs pour con- 


server toute la pression disponible. Habituel- 


lement on ajuste à la sortie des réservoirs les 
appareils de jaugeage qui servent à connaître 
le débit fourni par chacun des services d’ali- 
mentation eb la consommation de chaque 
région alimentée, 3 
Au siècle dernier la château d’eau du pont 
Notre-Dame était un des plus célèbres et De 
sait pour un des mieux installés, Nous n’en- 
trerons pas dans la description de cet appa- 
reil, qui n'aurait aujourd'hui qu'un intérêt 
rétrospectif et que l’on trouvera d’ailleurs en 
détail dans l'ouvrage de Bélidor : l’Architec- 


ture hydraulique. À l'heure actuelle, l'archi- 


tecte n’a guère à se préoccuper de l'aménage- 
ment intérieur, fort simple d'ailleurs, et qui 
est l'affaire des spécialistes. La construction 
se borne à celle d’un vaste réservoir, avec 
murs de soutènement le plus souvent (Voir 
Réservorrs et Murs) ; le motif décoratif est 
celui d'une vaste fontaine adossée au réser- 
voir. 

IL existait à Paris plusieurs châteaux d'eau, 
l’un, dans le haut du faubourg Saint-Jacques, 
pour les eaux d’Arcueil, qui avait été bâti en 


14615; un autre, près du Palais-Royal, élevé 


sur les dessins de Robert de Cotte, en 1719, 
pour les eaux de la Seine et d’Arcueil ; il était 
d'ordre toscan ; dans le tympan du tn 
figuraient les armes de France ; au-dessus, 
deux statues couchées, dues à Coustou, repré- 
sentaient la Seine et la Fontaine d’Arcueil. 


La plus célèbre de ces constructions était la 


CHATEAU D'EAU, CASCADES | 139 


Samaritaine, élevée sous Henri III à la 


seconde arche du Pont-Neuf du côté du 
Louvre, et qui fut remaniée sous Henri IV. Elle 
renfermait les pompes destinées à alimenter 
en eau de Seinele quartier du Louvre; elle avait 


trois étages, dont le second au niveau du 


pont. Sur l'avant-corps, en bossages rustiques, 
vermiculés, figurait le groupe qui avait donné 


son nom à l'édifice : Jésus-Christ avec la Sa- 


maritaine auprès du puits de Jacob que repré- 


sentait un bassin alimenté par une coquille. 


Les statues étaient de Bertrand et de Fré- 
mier. 

Dans l'axe s'élevait un campanile de char- 
pente revêtu de plomb doré, où se trouvaient 
le jeu de timbres accompagnant l'horloge et 
le carillon qui fit longtemps la joie des Pari- 
siens. 

Rome a de nombreuses fontaines en forme 
de châteaux d'eau qui, pour la plupart, datent 
des xvir® et xviri® siècles, Parmi les plus 
connues, 1l faut citer Ja fontaine Pauline près 


dela porte Saint-Pancrace,où viennentaboutir 


les eaux des aqueducs de Trajan, unies à celles 
du lac Bracciano. Elle fut élevée, sous le pon- 
tificat de Paul V, par Fontane et Etienne 
Maderne. Trois arcades centrales à colonnes 
de granit rouge, provenant du forum de 
Nerva, encadrent trois véritables torrents, 
accompagnés de deux autres jets sortant de 
niches latérales, qui se déversent dans un vaste 
bassin de marbre. | 
La célèbre fontaine de Trévi est du siècle 
dernier. On peut discuter le bon goût de cer- 
tains détails, car c’est là du décor théâtral en 
architecture ; il n’en est pas moins vrai que, 
maloré ces défauts, l'ensemble est ample et 
imposant. M. Francis Wey, décrit ainsi l'im- 
pression que produit la première vue de cet 
édifice : « Peu à peu, en avançant le long 
d’une rue étroite et maraîchère où la foule 
croissait et où l'on foulait des feuilles légumi- 
neuses, je perçus une sorte de rumeur vague 
comme celle des flots : elle accompagnait, puis 
elle domina les bruits du populaire ; et sou- 
dain, au détour de la rue, je fus ébloui par des 
amas d’eau, qui, d’un pêle-mêle de rochers 
dominés par des architectures peuplées de sta- 
tues tombaient en écumant et jaillissaient de 


LL 


Lx 


160 


toutes parts pour s’engonffrer dans des trouées 
caverneuses. C’est un exemplaire de décora- 
tions à grand ramage comme les entendait 
l'école de Bernin. Au milieu des rocailles et 
des conques, Neptune s’élance, avec ses che- 
vaux, des soubassements d'un palais contre 
lequel est appliquée cette machine énorme. 

« Les bas-reliefs,simples et jolis, retracent la 
découverte de l’Acqua Virgine par une jeune 
fille aux environs de Tusculum. De ces bassins 
superposés, des cavités de ces roches où s’en- 


CHATEAUDUN 


5 à 6 mètres ni par seconde, Le “bassins 
d'épuration et d’approvisionnement ont. Ë 
cube de 7 millions de mètres. Pl 

Au palais des Arts -de Logan et 


Ro avait dressé lose À Get 
édifice a 39 mètres de hauteur ; commencé en 
1862, il fut achevé en 1870, et a coûté plus u 
de 4 millions de francs. 


Vue de la cascade du Trocadéro. 


roulent des plantes grimpantes ciselées sur la 
pierre brute, jaillissent des trombes dont on 
n’a pas l’idée : une cataracte, un fleuve... en 
habit de théâtre. Le torrent fait on 
avec le vacarme d’une cascade des montagnes. 
Ce sont au reste les eaux les plus limpides : 
leurs salutaires vertus sont réputées curatives 
de douze maladies. » 

L’Aqua Virgo fut découvert au temps 
d'Auguste; Claude avait déjà créé sur le 
même emplacement un édifice dont les traces 
subsistent encore ; on retrouve, dans les sub- 
tructions de la fontaine de Trévi, une inscrip- 
tion en l’honneur de Claude, restée fixée à un 
entablement. L'exhaussement du sol de Rome 
a aujourd’hui relégué dans les caves cet enta- 
blement qui jadis couronnait l'édifice. 

Parmi les châteaux d'eau modernes, il con- 
vient de citer ceux de Marseille et de Rouen. 

Le canal de Marseille, dû à MM. Constat et 
Montricher, a une longueur de 152 kilo- 
mètres et, après un trajet des plus accidentés, 


Le groupe de la Durance est de Cavelier; 
les tritons, les génies, les termes de Lequesne 
et Gilbert ; les animaux sont de Barye. 

Le château d’eau de Rouen, élevéen 1879, 
sur les dessins de M. de Perthes, est décoré 
d’escaliers, d'animaux empruntés à l'élevage 
normand, et d'nn groupe dû au ciseau de Fal- 
guière. Cet édifice, désigné sous le nom de fon- 
taine Sainte-Marie, est situé dans la partie 
haute de Rouen, à l'extrémité de l’avenue de 
la République. 

Citons de nouveau la grande cascade du Tro - 
cadéro, à Paris, de MM. Davioud et Bourdais. | 


P. PLANAT. 


CHATEAUDUN. — Le château est situé sur 
une sorte de cap escarpé sur trois côtés domi=. 
nant l'immense pleine du Dunois, la vue très. 
étendue sur le cours du Loir présente un admi- 
rable panorama. 3 

Les constructions les plus anciennes du châ-. : 
teau remontent an x° siècle et elles rectifient 


M 7, 
u: . 
7 CN 
; 1 FA 
no D 
2: RMS 
& ; $ 
Sie 
, L 
L2 “* 
_' 
E : 
A - 
’ sl ‘ 
4 1 
1 
É É 
4 "4 F 13 d 
FE? , 
| 2 
0 
L° 
ë 
» , 
# L 
we a 
: 7° 


L 


: ENCYCLOPÉDIE. 
DE L'ANCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


Vos. II. — CHATEAUDUN 


PLANCHE XXXVI.. 


à 


Y 


CE 


+ 


AMAR É 
CPL 
se 


= 


LS 
ui 


Fig. de — VUE D’ENSEMBLE DU CHATEAU DE CHATEAUDUN 


4 Le Ü 19 21" . #1 
LA r D * é 
* 2e MN at qe S be 
- + ; 
np: | #0 à 


. 


dans une partie importante du périmètre, et 
_ lorsque l’on fait le tour extérieur du château 
| par les rues basses de Ja ville, on traverse un 
pont, avoisiné de maisons, de lavoirs et abrité 


Fig. 2. — Maison 


de beaux arbres. Au niveau de la route est la 
maison dite de l’architecte, construction ac- 
compagnée d'une tourelle sur l’un de ses côtés ; 
la forme de cette tourelle est octogonale, ses 
arêtes sont en pierre, couronnées au-dessus 
de la corniche de pinacles élégants. Le comble 
en coupole est surmonté d’un lanternon à mi- 
nuscules arcatures et couronné lui-même d’un 
entablement surmonté encore d’un dôme final 
dont la surface est couverte d’écailles sculptées - 
dec TE, 


ES ré 


À CHATEAUDUN ; | 161 
£-@) . “a forme du rocher calcaire qui leur sert de base |} délicatement. — Tout cet ensemble est pitto® 
resque et gracieux et sharmonise avec lechäâ- 


teau (Fig 2).. 
Si l’on poursuit en longeant un chemin 
rampant, on rentre en ville; les constructions 


de l'architecte. 


avoisinant le château semblent encore en re- 
chercher la protection. 

Du côté de la ville haute rien ne révèle 
l'importance du château, et les rues qui y con- 
duisent de la grande place sont bordées de 
constructions basses, irrégulières, sans carac- 
tère, sauf deux d’entre elles qui ont échappé à 
toute modernisation, 

Une rue étroite conduit en déclivité à la 
porte d'entrée dont l'arc surbaissé est orné de 

11 


162 


nervures et accompagné de pinacles. En fran 
chissant le seuil on aperçoit un ensemble de bâ- 
timents d’un puissant intérêt, le haut donjon 
s'impose par ses dimensions eb sa structure 
monumentale ; la sainte chapelle qui y attient, 
l'escalier en saillie du bâtiment du fond, le bâ- 
timent enretour dit de Longueville avec sa 


| 1 pmun a 


Fig 3. — La chapelle. 


riche décoration, tout ici forme une harmonie 
saisissante. 

Les constructions sont de trois époques 
distinctes : Le donjon, dont la construction 
remonte au commencement du x° siècle, aune 
masse circulaire de 19"00 de diamètre; il est 
dépourvu de toute décoration, et devait être 
crénelé, actuellement il est surmonté d’une 
toiture aiguë couverte en ardoises comme tous 
les autres bâtiments. Les murs sont de grande 
épaisseur et une inscription, rappelée dans les 


CHATEAUDUN ci 150 


Châteaux historiques par Paul Perret, 3° vol. 3 
p. 592, en fait une description imagée, elle est De 
«le Vieux et le tricheur comte de Dunois (mort. 5 


À 


ainsi conçue : « J'ai été construit par Thibault 


« blement est de 90 pieds et en total, la fleur 


eg 


« de lys comprise, de 138; mon diamètre i té- É 


«rieur pris par le bas est de 27 pieds, ma 
« circonférence intérieure de 89 et extérieure 
« de167.» Ces mesures se justifient. Au centre 
la salle voûtée sur nervures a 9"00 de dia- 
mètre. On arrive maintenant à la partie supé- 
rieure par le bâtiment de la chapelle, une ga- 
lerie circulaire prise aux dépens de l'épaisseur 
du mur et un escalier conduisant à l'étage su- 
périeur. Vaste comble d'une belle construction 
à trois enrayures et dont chaque chevron sert de 
ferme, l’ensemble est d’un saisissant effet. 


CHATEAUDUN 


En arrière du Donjon, vers l’est, un corps de 
logis simple en profondeur, construit de 1441 à 
1468, s'étend vers le sud en formant un saillant 
à l’est. Les soubassements de cette vaste cons- 
truction forment une suite de salles de diver- 
ses grandeurs pour les services si nombreux 
d’une habitation seigneuriale. Quel énorme 


_ personnel devaient contenir ces salles, toutes 


ornées de nervures multiples supportées par 
des colonnes élégantes. Les salles de gardes, les 
cuisines sont pourvues encore de cheminées du 
xv° siècle dont les manteaux ingénieusement 
appareillés tiennent toute la largeur des salles, 
et sous lesquels on passe d’une salle dans 
l’autre par des baies basses. Les escaliers qui 
conduisent aux étages d'habitation sont nom- 
breux et de diverses formes. 

Ce corps de logis a ses accès par de remar- 
quables escaliers en saillie sur la cour, une 
partie de ce bâtiment est à usage d'habitation 
moderne. Diverses pièces sont consacrées au 
musée de la ville ; le nt à l'extérieur est 
d’une sévérité élégante, les fenêtres très écar- 
tées sont surmontées de lucarnes dont les unes 
sont simples, les autres ornées; les façades côté 


du jardin, ainsi que toutes celles des bâtiments 


de la même époque,se développent et reposent 
sur les rochers abruptes. A l’est et au sud 
elles sont couronnées d’un chemin couvert, 
supporté en encorbellement et abritant des 
mâchicoulis propres à la défense; toutes ces 
constructions dans un bel état deconservation; 
lien n’esb plus pittoresque que Ja diversité 
des toitures et l’effet des tours polygonales des 
échauguettes qui couronnent les contreforts ; 
les toitures sont surmontées d’épis en plomb, 
les hautes souches de cheminées, les pignons 
aigus viennent ajouter à l’intérêt de cette re- 
marquable construction. 

La chapelle bâtie en 1464 par Dunois (Fig. 3), 
prince du sang royal, reliée à ce bâtiment et 
au Donjon, a son plan régulier; les voûtes 
sur nervures sont combinées avec recherche 
afin de correspondre au contrefort placé vis- 
à-vis de la porte d'entrée. Les nervures repo- 
sent sur des sommiers ornés, auxquels corres- 
pondent des figures portées par des culs-de- 


lampes. Les figures portent des traces de peia-. 


ture et parmi elles se trouvent Dunois, com- 


163 
pagnon de guerre de Jeanne d’Arc et de Char- 
les VIT. — La chapelle a été restaurée par l'ar- 
chitecte Debac, par les ordres du duc d'Albert 
de Luyne ; la guerre de 1870 a interrompu les 
travaux. — Dans un oratoire voisin du Donjon 
une peinture murale représente un jugement 
dernier. Au-dessus de cette chapelle un sanc- 
tuaire sous le vocable de saint Vincent a sa 
charpente ornée de sculptures aux armes de 
Rouen avec ce sens décoratif qui appartenait 
encore aux artistes du moyen âge. 

Le bâtiment exposé au nord et au sud, dit 
aile de Longuerville, est de construction 
plus récente que les parties qui viennent d’être 
décrites. Commencé en 1490, continué sous le 
successeur du fils de Dunois, sous Charles VIII 
et jusqu’en 1515, lestyle y est de la transition; 
l'architecte, les sculpteurs y ont mêlé le flam- 
boyant au caractère le plus charmant de la 
renaissance française; l'unité n’existe plus, 
mais peut-on le regretter, en présence de l’har- 
monie générale des formes, de la délicatesse 
et de la perfection des détails ! Quelle fertilité 
d'invention, quelle souplesse, quel charme 
d'exécution avaient les artistes de cette épo- 
que ! La façade sud marque bien denx époques 
de construction; le chemin couvert, les 
échauguettes de la partie est ont été conservés 
dans toute la portion au sud-est, et à cette 
partie succèdent un toit régulier, des fenêtres 


élégantes et rares. Vers l’ouest, des naissances de 


voûtes, une terrasse, des contreforts du même 
caractère que les parties les plus belles du com- 
mencement du xIv° siècle, indiquent que des 
modifications ont eu lieu à un état plus an- 
cien, car ces terrasses servent de base à un 
bâtiment d’un tont autre style. 

Sur la cour au nord, la longue façade est 
animée par les deux escaliers et par la porte de 
la salle des gardes. L’escalier de François 
d'Orléans, situé à l'angle de la cour, franchit la 
hanteur du rez-de-chaussée en deuxrévolutions 
etilestisolé de lacour par des galeries superpo- 
sées formant loges ouvertes eb permettant de 
communiquer aux deux parties de bâtiment qu’il 
dessert. L’escalier dit de Longueville est plus 
important encore, il est aussi varié de style eb 
aussi abondant de détails ; tuut est dissembla- 
ble, maistout a une telle grâce que l’on en subit 


CHATEAUDUN 


Fig. 4. — Escalier de Longucville. 


le charme; les désaccords ne trahissent aucune 
hésitation, chaque détail est parfait dans le 
style qui lui est propre. 

Cet escalier a également deux révolutions, 


pour franchir la hauteur du rez-de-chaussée et 
des loges ouvertes ; il est terminé comme celui 
de François d'Orléans par une voûte sur ner- 
vures, portant un dernier étage d'habitation. 


es Le « 


CHATEAUDUN 165 


CULLCTUT 


Rez de Chaussee 


FR 
PE 


5 
TE. 


nt ( 


COCO 


= < £ Æ Z 2 NX KW SN > 5 
L ä À < à Ÿ 
Pas É ie ci ; RQ & 
S de ‘à à ÿ | K . | RE RS 
de ; É SN 


à # [' sal 
a E f LE" "AE FR RTE DS 
a GET ICI LA 
: OH 


ro 


c] ke a SE CET +. 


N 


RS 


mi 


A : 
K7NS1 | 


NN 


Fig. 5. — Plans du château de Châteaudun. 


lade 
(4 


s 


VAN des M achicoulis 


) 
de ÿ NX 
= D & 
DA se Êre FN 
= Ÿ 
= è 
= =) 
(ee CE 
mat 


RL 


REP DAC k ne PES ET SN 
3, : LE 5 % À! “ Oÿ à LR 
ea AnaCsaR RE CT 2 
:3 < Ÿ / c F1 $ ia | j's À | | Gi Es 
€ LE} 1112 HS E2ILS al À d'E AE | MÉTIGAI ENT 
6 A] (5 l@l La (©) AllEll& Al Es £ AR Re) ARR 
SL 5 L'ALIEÉHÈ  & ml Cecialen À à 
? “|| 72 mp ESS LE AN 
cs EX 3 Lie . ; ss C1 PS \- 
ë CN) Lei lé RANGS INT ai RS) 
ls . É Us | ( \ (21 y 
e ë 17 ls] (<] Ie | 


à - CASA 
NÉ 1 Elle) AIESIE ; 
sie 73 - 


DE 


« 


ELA LIL 


= 


2 


> 
C2 


-(anpnea}gu9) 9[[AONSUONT [IV — ‘9 SL 


2 
D 


Le 


| 


it 
IL 
(IE 
(LATDEN 
LUE 
l pret) 


fl 
[FCO A NTENN AT HI 


CHATEAUDUN 


0 PE re tn on De dd Emme 


‘ 
HU 
| 


| 
= 


BUT 
L | a 


XS SN S 


+ 


D 


ER EU 


= 


2 


n| 


CHATEAUDUN | 167 


SE 8 à AUTANT 
TE Ihr EEE TPAAEEUEUUEE 


ff es M 

- - mit. | A HHAULUHALISEUUE Qt: fl 

en |A qo 
HUIT À CL 


Fig. 1. — Aile Saint-Médard (Châteaudun), 


168 | CHATEAUPDUN 


LE em LE 


*J009 ©] 2p 9109 ‘HJANNSUOT AJIV — ‘8 SLA 


IS 
ue | 


are 


RE RE 


_ — La façade de cet escalier est accompagnée 
: 2e de tourelles circulaires, naissant à hauteur de 
— Ja corniche (Fig. 4); ces tourelles sont cou- 
vertes en ardoises eb couronnéés par des épis 
en plomb martelé. Au niveau de la cour, 
la porte de la salle de garde est surmontée 
d’un arc d’ogive lobé en lancette, accoté de 
_pinacles et relié par une crête finement dé- 
LIRORRÉS; Le tympan surmontant la base devait 
_ être orné de personnages sculptés, d'emblèmes 
nues ou d’armoiries disparues mais dont 
_ ilreste traces; enfin cette façade où les pleins et 
les vides sont dans d’agréables rapports, est un 
_ mélange de sobriété et de brillante décoration; 
à la corniche et la galerie ajourée qui la sur- 
monte empruntent à deux styles des détails in- 
génieusement combinés : à des découpures 
_ lobées se superposent des modillons renais- 
sance, et dans la galerie ajourée du bas de Ja 
toiture, des panneaux perforés à nervures 
trilobées s’harmonisent avec de charmants et 
délicats pilastres couronnés de chapiteaux 
portant le lambel aux trois pendants d'argent 
de la maison princière d'Orléans. — Jus- 
qu'aux souches de cheminées tout est caracté- 
|  risé, eb si dans cet ensemble quelques parties 
restaurées avec beaucoup de soins se remar- 
_ quent, l’harmonie reste complète. 
Le bâtiment de Longueville contient à l'in- 
… térieur de vastes salles superposées eb des sou- 
bassements qui occupent la hauteur de l’es- 
_ carpement. Les salles du rez-de-chaussée et 
du premier étage ont été débarrassées de dis- 
: = tributions d'habitation d’époques diverses, 
_  Jescharpentes des planchers sont moulurées 
avec une exquise délicatesse, des traces de 
peinture s’y remarquent. Les deux extrémités 
des trois salles superposées sont pourvues de 
vastes cheminées monumentales ornées d’em- 
blèmes, celle du rez-de-chaussée a pour dé- 
coration un cerf de grande taille dont la tête 
a disparu. 

Le bel ensemble de bâtiment que constitue 
Châteaudun devait, à l’époque où les seigneurs 
du Dunois l'habitaient, avoir une physionomie 
toute différente de ce qu'il est. Au lieu d’une 
cour bien correctement gazonnée, les bâti- 
ments accessoires d’écurie, de venerie devaient 
en être l'accompagnement pittoresque et ani- 


CHAUDIÈRES 


169 


mé; le silence, abandon, le chétif musée qui 
occupe quelques pièces du rez-de-chaussée, le 
délabrement des grandes salles sur les plan: 
chers desquelles on n'ose mettre le pied, ces 


combles immenses où des compagnies entières 


pouvaient faire bonne garde et trouver gite, 
causent une impression mélancolique, et après 
la part faite à l'admiration, on éprouve un re- 
gret de voir tant de beautés vouées à l'abandon; 
et quelle que soit la sollicitude de la famille 
des ducs de Luyne qui est possesseur de ces 
restes d’un passé glorieux, on craintles vicissi- 


- tudes de l'avenir. Il faudrait que l’Etat pût 


acquérir le château et compléter les restaura- 
tions afin d’en faire nn monument auquel le 
nom d'historique convient si bien et qui pas- 
sionne les artistes qui peuvent le voir. Des des- 
sins relevé avec talent, par M. Abel Boudier, 
architecte, publiés en 1882 par le Moniteur 
des architectes, rendent compte des belles dis- 
positions de l’ensemble et même du charme 
des détails (Fig. 5 à 8). il. DAUMET. 


CHAUDIÈRES. — Les chaudières sont 
immeubles par destination quand elles ont 
été placées par le propriétaire pour le ser- 
vice et l’exploitation du fonds (art. 524 Code 
CLVA) 

Un décret du 30 avril 1880 règle l’installa- 
tion des chaudières à vapeur autres que celles 
qui sont placées sur des bateaux. Ce décret 
remplace celui des 25, 26 janvier 1865 qui est 
abrogé. Il est à remarquer que dans le décret 
de 1865 l’article 19 spécifiait que le foyer des 
chaudières de tontes catégories devait brûler 
sa fumée et que le décret du 30 avril 1880 ne 
reproduit pas cette disposition. 

Voici d’ailleurs les termes du décret du 30 
avril 4880, en ce qui concerne les construc- 
teurs : 


ART. 12.— Toute chaudière destinée à être 
employée à demeure ne peut être mise en ser- 
vice qu'après une déclaration adressée, par 
celui qui fait usage du générateur, au préfet du 
département. Cette déclaration est enregistrée 
à sa date. Il en est donné acte. Elle est com- 
muniquée sans date à M. l'ingénieur en chef 
des mines. 


170 CHAUDIÈRES 


ART. 13. — La déclaration fait connaître 
avec précision : 

1° Le nom et le domicile du vendeur de la 
chaudière ou l’origine de celle-ci ; 

20 La commune et le lieu où elle est établie ; 

3° La forme, la capacité et la surface de 
chauffe ; 

4° Le numéro du timbre réglementaire; 

5° Un numéro distinctif de la chaudière, si 


* l'établissement en possède plusieurs ; 


6° Enfin, le genre d'industrie et l'usage 
auquel elle est destinée. 

ART. 14. — Les chaudières sont divisées en 
trois catégories : 

Cette classification est basée sur le produit 
de la multiplication du nombre, exprimant en 
mètres cubes la capacité totale de la chaudière 
(avec ses bouilleurs et ses réchauffeurs alimen- 
taires, mais sans y comprendre les surchauf- 
feurs de vapeur), par lenombre exprimant, en 
degrés centigrades, l'excès de la température 
de l'eau correspondant à la pression indiquée 
par le timbre réglementaire sur la température 
de 100 degrés, conformément à la table an- 
nexée au présent décret. 

Si piusieurs chaudières Goivent fonctionner 
ensemble dans un même emplacement et si 
elles ont entre elles une communication quel- 
conque, directe ou indirecte, on prend, pour 
former le produit, comme il vient d’être dit, 
la somme des capacités de ces chaudières. 

Les chaudières sont de la première catégo- 
rie quand le produit est plus grand que 200 ; 
de la deuxième, quand le produit n’excède pas 
200, mais surpasse 50 ; de la troisième, si le 
produit n’excède pas 50, 

ART. 15. — Les chaudières comprises dans 
la première catégorie doivent être établies en 
dehors de toute maison d'habitation et de tout 
at-lier surmonté d’étages. N'est pas consi- 
dérée comme étage, au-dessus de l’emplace- 
ment d'une chaudière, une construction dans 
laquelle ne se fait aucun travail nécessitant la 
présence d’un personnel à poste fixe. 

ART. 16. — Ilest interdit de placer une 
chaudière de première catégorie à moins de 
trois mètres (3"00) d'une maison d’habita- 
tion. 

Lorsqu'une chaudière de première catégorie 


du présent règlement. 


est placée à moins de 10 mètres 2 (10°00) d'une | 
maison d'habitation, elle en est séparée par un mu 
mur de défense. | b 

Ce mur, en bonne et solide maçonnerie, est 
construit de manière à défiler la maison par 
rapport à tout point de la chaudière distant de 
moins de dix mètres (1000), sans toutefois que 
sa hauteur dépasse de un mètre (1"00) la par- 
tie la plus élevée de la chaudière. Son épaisseur 
est égale au tiers au moins de sa hauteur, sans 
que cette épaisseur puisse être inférieure à un 
mètre (1"00) en couronne. Il est séparé du 
mur de la maison voisine par un intervalle 
libre de trente centimètres (0"30) ie largeur 
au moins. 

L'établissement d'une chaudière de pre- 
mière catégorie à la distance de dix mètres 
(10"00) ou plus d’une maison d'habitation 
n'est assujebti à aucune condition particulière. 

Les distances de trois mètres (3"00) et de 
dix mètres (1000), fixées ci-dessus, sont ré- 
duites respectivement à un mêtre cinquante 
centimètres, lorsque la chaudière est enterrée 
de façon que la partie supérieure de É 
chaudière se trouve à un mètre (°00) € 
contre-bas du sol du côté de la maison voi- 
sine. 

ART. 17. — Les adidies comprises dans 
la deuxième catégorie peuvent être placées 
dans l’intérieur de tout atelier, pourvu que 
l'atelier ne fasse pas partie d’une maison d'ha- 
bitation. | 

Les foyers sont séparés des murs des maisons 
voisines par un intervalle libre de un mètre 
(4"00) au moins. 

ART. 18. — Jes chaudières de troisième 
catégorie peuvent être établies dans un atelier 
quelconque, même lorsqu'il fait partie d'une 
maison d'habitation. 

Les foyers sont séparés des maisons voi- 
sines par un intervalle libre de cinquante cen- 
timètres (0"50) au moins. 3 

ART. 19. — Les conditions d'emplacement 
prescrites pour les chaudières à demeure, par 
les précédents articles, ne sout pas applicables 
aux chaudières pour l'établissement desquelles 
il aura été satisfait au décret du 25 Jan- 
vier 1865, antérieurement à la promulgation 


CHAUFFAGE 171 


. ART. 20. — Si, postérieurement à l’établis- 
. sement d’une chaudière, un terrain contigu 

_ vient à être affecté à la construction d’une 
maison d'habitation, celui qui fait usage de la 
chaudière devra se conformer aux mesures pres- 
crites par les articles 16,17 et 18, comme si la 
maison eût été construite avant l'établissement 
de la chaudière. 

ART. 21. — Indépendamment des mesures 
générales de sûreté prescrites au titre I°' de la 
déclaration prévue par les articles 42 et 13, 
les chaudières à vapeur fonctionnant HS 
l’intérieur des usines sont soumises aux condi- 
tions que pourra prescrire le préfet, suivant le 
cas et sur ie rajport de l'ingénieur des mines. 
ART. 22. — Sont consi lérées comme loco- 
mobiles les chaudières à vapeur qui peuvent 
être transportées facilement d’un lieu dans un 
autre, n ’exigent aucune construction pour 
fonctionner sur un point donné et ne sont em- 
ployées que d'une manière temporaire à chaque 
station. . 

_ ART. 37. — Les contraventions au présent 
règlement sont constatées, poursuivies et répri- 

mées conformément aux lois. 

_ ART. 38. — En cas d’accident ayant occa- 
sionné la mort ou des blessures, le chef de 
_ l'établissement doit prévenir immédiatement 

l'autorité chargée de la police locale ct l’ingé- 

nieur des mines chargé de la surveillance. 

L'ingénieur se rend sur les lieux, dans le plus 

bref délai, pour visiter les appareils, en cons- 

tater l’état et rechercher les causes de l’acci- 
dent. Il réd ge sur le tout : 

1° Un rapport qu’il adresse au procureur 
. de la République et dont une expédition est 
transmise à l'ingénieur en chef, qui fait par- 
venir-SOn avis à ce magistrat ; 

2 Un rapport qui est adressé au préfet, par 
l'intermédiaire eb avec l'avis de l'ingénieur en 
chef. 

En cas d'accident n'ayant occasionné ni 
mort ni blessure, l'ingénieur des mines seul est 
prévenu, il rédige un rapport qu'il envoie, par 
l'intermédiaire et avec l’avis de l'ingénieur en 
chef, au préfet. 

En cas d’explosion, les constructions ne 
duivent point être réparées et les fragments de 
l'appareil rompu ne doivent point être déplacés 


ou dénaturés avant la constatation de l'état des 
lieux par l'ingénieur. 

ART. 40. — Les appareils à vapeur qui 
dépendent des : services spéciaux de l’État sont 
surveillés par les fonctionnaires et agents de 
ces services. 

ART. 41. — Les attributions conférées aux 
préfets des départements par le pee décret 
ne. exercées par le préfet de pol ice dans toute 

l'étendue de son ressort. 

ART. 42. — Est rapporté le décret du 
25 janvier 1865. H. R. 


CHAUFFAGE. — Nous allons passer en 
revue les ditférents modes de chauffage les 
plus usités, eb ensuite indiquer ceux qu'il 
convient d'employer, suivant l'importance et 
la nature ce l'établissement à chauffer ou 
ventiler. 


DESCRIPTION DES APPAREILS 


Cheminées. — Le chauffage d'appartements 
se fait généralement à l’aide de cheminées. 

Ces appareils ont un avantage considérable 
sur les autres : celui de joindre à leur action 
calorifique une ventilation puissante. 

La seule difficulté que présente leur instal- 
lation est de réduire notablement les 75 % 
de perte de chaleur entraînée par la fumée. 

Dans ce but, on a imaginé des appareils 
très variés, mais le plus perfectionné présentait 
encore le grave inconvénient d’un nettoyage 
difficile. 

Aussi, malgré tous les avantages du système 
Fondet, le plus en faveur aujourd'hui, je cor- 
seille simplement un appareil composé de 
quatre plaque à nervures. 

Ce dernier appareil n’a pas comme l'appareil 
Fondet l'inconvénient de laisser la suie s'a- 
masser derrière les tubes. Quel que soit l’ap- 
pareil adopté pour assurer à une cheminée un 
bon fonctionnement, il y a deux conditions 
essentielle à remplir : 1° donner au départ de 
fumée et à l'arrivée de lair une section con- 
venable. La section du départ de fumée est 
connée par la formule empirique suivante : 


a x b : ; 
, «a et b étant les deux dimensions du 


châssis ou du vide de la cheminée. 


NE 
+. 


CHAUFFAGE | 
férence que dans les salles de grandes dime 
sions destinées à contenir peu de mon. 


AT NS 
Ainsi une cheminée dont le châssis aura 
50 >< 70 devra avoir un conduit de fumée 
de: 0:20 à 0.28 RFI ORNE VEN 
Quant à la section de la prise d'air, elle est 
intimement liée à cette dernière section, en 
partant de 3 décimètres pour 100 mètrescubes, 


SS 


ASS RSS ES 
où 


NN 
Ni 
& TD \ 

N \ 
À 


en métal pourvu d’une enveloppe devi 
appareil de chauffage très sain, quand 


CE | à 4 DR ee. 
Poêle métallique avec enveloppe. — 


IS SA PITS 


M 


KKK SS enr 
© 


Or mr RRRNN TL 
EE 


Ô 


Fig. 1. — Chauffage à eau chaude, à rayonnement direct. 


a Chaudière à eau. — & Colonne montante. — c Réservoir d'expansion. — d Colonnes de distribution 
aux poêles. — e Poëles à eau chaude. — 4 Retour à la chaudière, — 4 Prise d'air, — à Conduits de » 
prise d'air. REA 


on évite bien les rentrées d’air par les pièces 
voisines et on obtient un très bon résultat. 


Poêles métalliques sans enveloppe. — Ces 
appareils consistent dans des cloches en fonte, 
dont les parois chauffent directement l'air 
ambiant, 

Ils ont donc l'avantage d’être très écono- 
miques, mais en retour d’être beaucoup moins 
sains; aussi ne doit on les employer de pré- 


£ Te rar —> IE 2 # 
, IL LI II, 


LL DM M MU 
# 


en communication avec l'air extérieur, par des 
conduites de grandes sections, et quand, en 
outre, cet air circule très librement à l'inté- 
rieur de l'appareil. D 

Cette disposition conserve le foyer, ne 
donne pas à l'air chauffé une ternpérature 
exagérée, et assure dans le local à chauffer un 
renouvellement d'air suffisant. 

I1 convient en outre de donner au foyer une 
surface de grille plus grande qu’il ne faut, et 


pe ani 


CHAUFFAGE | R 


. de prendre une disposition à chargement con- 


binu réglable comme tirage par le cendrier et 
non par le ‘ de fumée. 

Poêles TPM — Les poêles roulants ou 
appareils à chargement continu et combus- 
tion lente, se règlent souveut par une admis- 


sion d'air directe dans la cheminée. Cette 


| disposition constitue un danger réel qui 
de explique les nombreux accidents occasionnés 
_ par ces appareils, très commodes mais souvenb 
dangereux. 

Comme complément d'installation d’un 
poêle, il est utile de disposer intérieurement, 
un réservoir d’eau, d'accès facile, pour donner 
_ à l'air un certain degré d'hygrométrie. Il 
convient auesi de ménager à la partie haute 


un échappement réglable à volonté, pour 


éviter une élévation trop brusque de tempé- 


rature, eb assurer la ventilation de la pièce 
chauffée. | 


ni 
2—<. } 

f 

{ 


Poêles en faïence. — Les potles en faïence, 

tels qu'ils sont construits en France, ne dif- 
fèrent du système précédent que par l'enve- 
loppe, c’est-à-dire que ce sont des appareils 
de chauffage construits tout en métal et seu- 
lement enveloppés de faïence. 
_ En se conformant aux principes énoncés 
précédemment, on arrive à avoir des appareils 
de chauffage selon les règles de l’hygiène, 
tout en étant décoratifs. 


Culorifères de caves. — Les calorifères de 
caves se construisent de façon très différente; 
parlons seulement des conditions qu'ils doivent 
remplir, les uns et les autres, pour donner de 
bons résultats. 

S'ils sont construits en tôle ou en fonte, ils 
doiventêtre, comme les poêles dont nous avons 
déjà parlé, à chargement continu, ou tout au 
moins, avoir une surface de grille suffisante 
pour avoir un feu dormant. 

Le nettoyage doit en être facile, l'accès de 
l’air extrêmement abondant réglé à volonté, 
et de façon à profiter de tout le rayonnement 
intérieur. 

La section toiale des conduits de chaleur 


ce c'e”, au moins égale à celle de la prise d'air 


173 


o+-p, doit être bien proportionnée au cube à 
chauffer et avoir au moins environ une super- 
ficie de 30 décimètres par 1000 3 à chauffer. 


Il faut également orienter, si possible, cette # 


prise d’air au nord, et mévager à l’intérieur 
des réservoirs d'eau, pour donner à l’air le 
degré hygrométrique nécessaire. 


Chauffage à eau chaude à rayonnement direct. 
— Ce chauffage a l'avantage de pouvoir 
donner une chaleur très douce, à grande dis- 
tance. Le seul inconvénient qu’il présente est 
d’être cher, encombrant, etde présenter quel- 
ques chances de fuites. 

Pour remédier à ce dernier inconvénient, 
on a été amené à la disposition présentée par 
la figure 1. 


Calorifère à eau chaude à rayonnement indi- 
rect. — Toutes les surfaces de chauffe sont 
placées dans la cave, et donnent une tempéra- 
ture très douce et très agréable à respirer. 

C’est donc à la fois un appareil de chauf- 
fage et de ventilation très complet. 


7 ZT LLL 
| 
LI [I] 4 
IT ET ULLII2777771/ VTZZLLLLL LIL ILLLLLL LS LL IL LILI ï 


al F7 St à (N ZT 
LR ICT 
1 fus À fi nn ni 


SN 


LA LS CPL LL) 
/ 


S 


SF D 
E. 
CL 


| LL CL EL 
| A { 


: Sp 


[72 LE LP 
TON NOE CD 
Fig. 2. — Chauffage à eau de” 
à rayonnement indirect. 
a (Chaudière à eau chaude. — à Réservoir d'expan- 


sion. — c Repos de chaleur. — d Conduites et dis- 
tribution d’air chaud. 


Dans ces conditions, les fuites sont sans 
inconvénient. 

Son seul défaut est de coûter très cher de 
premier établissement et de chauffage. 


174 PET E + CHAUFFAGE 


Le calorifère à eau chaude à rayonnement 
indirect a son application dans toutes les 
habitations particulières et les installations de 
luxe (Fig. 2). Se 1 

L'appareil consiste dans une chaudière « 


7 
/ 
L 


TD TO NW 


Fig. 3 — Chauffage Perkins. 


placée dans la cave, un vase d'expansion b 
placé à un étage, des tuyaux à aïlettes c ayant 
de grandes surfaces de chauffe, placés dans les 
caves, des conduits d’air chaud » à l’épais- 
seur des murs. 

L'air extérieur canalisé dans un grand con- 
duit vient alimenter chacun des repos de 


chaleur e et se distribuer dans les pièces à 
chauffer. 


Chauffage Perkins. — Le chauffage Perkins 
esb un chauffage à eau chaude à haute pres- 
sion, moins encombrant par conséquent que le 
Chauffage à eau chaude ordinaire : mais ayant 
comme de juste tous les inconvénients des 
appareils marchant à haute tension : de plus 
il ne permet pas de régler la chaleur dans 
chacune des pièses, par le fait même de l’im- 
possibilité où l’on est d'employer des robinets 
sufisamment résistants (Fig. 3). 


Chauffage à vapeur à rayonnement direct. — 


mi 


Ce genre de chauffage est assez généralem: 


précisément parce qu’il permet de distribu 
la chaleur à une distance beaucoup plus gran 
encore qu'avec l'ean chaude. HR 


Ye à 


AK 


TLLLLL LIDIL Z 
C4 


En établissant une prise d’air, pour chaque 
repos de chaleur, on arrive à obtenir un appa- 


(dt 


JW 
COOL NT 


seteriris 


Fig. 4. — Chauffage à vapeur, tuyau à aileltes. 


reil de chauffage et de ventilation assez complet 
et facile à régler. 


? 


CHAUFFAGE 


Son principal inconvénient est de coûter 
cher, comme premier établissement et comme 
entretien journalier (Fig. 4 et 5). 


Lt | 
el SO ; 
ZZ PIIIOS Pz LL LPLZ DT ri LELLLITIIIT ER IL IT LIT 


ss 


S 


SIREN 


NS 


NS 


| 


PIIILITL/22222 


4 
[] 

| 
SE.) 


SIT 4 


4 ; 
nn = Dr, 
SE LLLELI 
EE : 


Fig. 5. — Chauffage à vapeur 
à rayonnement direct. 


SERRES 
KR 


 Aëéro-calorifère. — Tous les appareils de 
chauffage à eau chaude ou à vapeur que nous 
venons de décrire, ont l'inconvénient de coûter 


très cher, quand il s’agit de chauffer de très 


grands volumes d'air, eb cela d'autant plus 
qu’ils doivent être complétés d'appareils de 
ter 


| 


= PA LA LAS 
OL ZE AT IL A 


% 
a 


J. 
| il Q. Z 6 & = 
| GiLRI 

UL Ris. en 

7 2 ir 


175 


Il se compose d’un ventilateur venant 
souffler l'air sur un calorifère, construit de 
telle façon que l’air peut être porté instanta- 
nément à une température convenable. 

En ajoutant que cet appareil dépense très 
peu de combustible comme entretien jour- 
nalier, on peut dire qu’il réalise le but de 
chauffer et de ventiler économiquement de 
très grands volumes d'air, à toute distance, 
et de plus, l’installation faite pour le chauf- 
fage est la même que pour la ventilation ; de 
là son côté extrêmement économique. 


THÉATRE DE MONTPELLIER 


Pour éviter tous risques d'incendie, l’admi- 
nistration municipale a imposé de placer les 
appareils de chauffage en dehors du théâtre. 
Aussi, les aéro-calorifères ont-ils été établis 
sous le Conservatoire, comme la planche ci- 
jointe l’indique. 

Trois ventilateurs placés en A viennent 


SK 


KK 


ï 
Fi 2: 


Lu 


EEK SS 


LILI TES EZLLLLE LL LOI LEZ 


| 22 JELL DIR TITI TT TITI % 
{ e A 


4 


re] Le à 


nf d: 


— 


S 


SENTE 


eZ PT, 


_ 6. — Chauffage du théâtre de __… 
A Ventilateur. — B Aéro-calorifère. — C D E H Conduits de chauffage dans les loges d'artistes. 


ventilation, pour arriver à une installation 


complète. 


L’aéro-calorifère, un nouvel appareil de 
composé d’un 
calorifère et d’un ventilateur, est venu com- 


chauffage et de ventilation, 


bler cette lacune. 


distribuer l’air chaud en hiver. frais en été, 


dans toutes les parties du théâtre (Fig. 6). 
BOURSE LE COMMERCE 


Là également, où le volume dépasse 
60,000 mètres cubes, de puissants ventila- 


176 
teurs B permettent de distribuer l’air chaud, 


à une distance considérable de son centre 
de production, comme la planche l'indique 


(Fig. 7.) 


Du choix des appareils précédemment décrits. 
— Dans l'établissement d'un appareil de 


SES SSL 
LÉO 
QALIILLII III TL TT 


CHAUX 


comme nous avons eu occasion de 


Au delà de ce volume, on peut 
chauffage à eau chaude ou à vapeur, o 
coup plus économiquement l'aéro-cal 


plus haut, principalement si la quest 
ventilation se trouve liée.à la questi 
chauffage. Re D'ANTHONA 


di 


” 27 7/2Z2Z pr pr TEE, I 


CLLAT LIL PPT IT LL LIL LLL TL Id LE LLLZLLLLI 


| 
DH TT 


7 7 JD 
_ WI LU C4 ’ 0 LL, Li WLLL 
Fig. 1. 


chauffage quel qu’il soit, le crédit dont on 
dispose est souvent le principal guide; néan- 
moins nous croyons devoir (en dehors de toute 
considération budgétaire) donner Jes conseils 
suivants : 

S'agit-il d’un hôtel de luxe, particulier, je 
propose un chauffage à eau chaude, à rayon- 
sement indirect, c’est-à-dire dont tous les 
appareils sont dans les caves. 

Pour un hôtel construit économiquement, 
je conseillerais le chauffage à air chaud ordi- 
naire. 

Pour une école composée de quelques classes, 
c'est-à-dire de moins de 1,000 mètres cubes, des 
poêles suffisent. Au delà, un calorifère à air 
chaud devient sensiblement plus économique ; 
de même dans un des établissements tels que 


collèges, lycées, prisons, dont le volume total 


est inférieur à 20,000 mètres cubes ou 30,000 
mètres cubes. 


mn TI 


a — TRE Dr 
Don OL OO OL QUO CT NL nn a 1 ME: 


Mo Tai nn ONOANNNNN ail 


ne 


_é 2 pitara verra 


Où 10 CLIN PELLE DIE 


7 7 LU 7 
— Chauffage de la Bourse de Commerce. 
À Aéro-calorifère. 


— B Ventilateur. — C Machine à air comprimé. 


CHAUX. — Les chaux proviennent de la 
calcination des pierres calcaires ; on distingue : 
les chaux grasses, les chaux maigres, les chaux 
hydrauliques et les ciments(V. ce mot). 

Ces différentes espèces sont dues à la diffé- 
rence de composition des calcaires qui ont été 
calcinés. Ceux-ci se rencontrent abondam- 
ment dans la nature, et ils forment une grande 
partie de l’écorce terrestre. Les matièresétran- 
gères que l’on y trouve avec le carbonate de 
chaux sont : la silice, l’alumine, l’oxyde de fer, 
la magnésie et aussi l’eau, les acides phospho- 
rique et sulfurique, des matières bitumineuses 
et des matières organiques. Suivant la propor- 
tion de ces substances, on obtient des chaux 
dont les propriétés sont très différentes, comme 
on le verra plus loin. 

Si ces chaux restent exposées à l'air, leurs 
propriétés se modifient ; les caractères consta- 
tés à la sortie des fours se manifestent encore, 


PERS 


CHAUX 


. mais avec une moindre intensité. En étudiant 


les diverses espèces de chaux, nous supposerons 


qu elles n'ont pas encore subi cette influence ; 
nous les considérerons peu de temps après le 


défournement, 


PROPRIÉTÉS ET CLASSIFICATION 


Chaux grasses. — Les chaux sont, dans les 


constructions, employées après avoir été ré- 


_ duites en pâte et mélangées avec le sable ; il 


à Fa est donc tout naturel d'étudier comment cette 


_ pâte se comporte. 
Quelques morceaux de chaux vive (sortant 


du four) étant plongés dans l’eau pendant 
environ une minute, plaçons-les dans un vase 
susceptible de résister, sans se briser, à de 
hautes températures ; nous constatons un gon- 


flement des morceaux qui se fissurent et déga- 
gent d’abondantes fumées brûlantes ; la cha- 
_ leur dégagée se transmet au vase; elle est telle 
qu’il devient impossible de tenir celui-ci à la 
main ; finalement, les morceaux tombent en 
poussière ; c’est de la chaux éteinte. 

Versons peu à peu de l’eau dans le vase, en 
même temps que nous agitons avec une spa- 
tule ; broyons ensuite avec un pilon, de façon 
à former une pâte de consistance argileuse, 
Quelques grains ont pu résister jusqu'ici à l’ac- 


tion de l’eau; abandonnons la pâte pendant 


quelques heures, afin de laisser à l’eau le temps 
de digérer ces grains ; nous aurons alors une 
pâte liante, ductile, onctueuse au toucher, 
grasse, d'où le nom de cette chaux. 

Peu à peu, à l'air, la masse durcit et se fen- 
dille par suite du retrait qui s'opère au fur et 
à mesure; la dessiccation s'opère à la suite du 
durcissement ; elle peut également résulter en 


partie de l’absorption de l'acide carbonique 


qui régénère le calcaire d’où la chaux pro- 
vient. Ce gaz, d'après Vicat, a en général 
peu d'influence. En effet, d’après cet iugé- 
nieur, au bout d’une année, l’acide carbonique 
n’avait pénétré que de quelques millimètres 
dans la masse. Ainsi entourée d’ung sorle de 
carcasse calcaire qui s'épaissit, la partie cen- 
trale est atteinte de plus en plus difficilement ; 
les progrès du durcissement deviennent de 
moins en moins sensibles d’une année à l’autre. 

Dans un milieu toujours humide et où l'air 

ii. 


“était enfouie depuis plus de 500 ans ; 


177 


n’a pas accès, comme dans une fosse ou à l’in- 
térieur de murs très épais, la chaux ne durcit 
pas, elle reste complètement molle. 

D’après Alberti, on en aurait trouvé qui 
elle se 
trouvait en pâte délayée parfaitement conser- 
vée. Si, dans ce milieu humide, l'air peut 


cependant pénétrer, rien ne s'oppose à l’action 


de l'acide carbonique et le calcaire est régénéré 
peu à peu. 

D'après ce qui précède, on conçoit que la 
chaux grasse ne durcisse pas dans l’eau; il y a 
plus, elle s’y dissout et elle disparaît à la 
longue, si l’eau dans laquelle elle est immer- 
gée esb constamment renouvelée. Un gramme 
de la matière disparaît dans un poids d’eau 
environ mille fois supérieur et donne ce que 
l’on appelle wn lait de chaux. 

Des pains de chaux grasse ayant subi l’action 
de l’air suffisamment pour se dessécher, con- 
servent vis-à-vis de l’eau les mêmes propriétés 
que la pâte. Si le durcissement est dû unique- 
ment à la dessiccation, c’est-à-dire si l’acide 
carbonique n’a pas agi, le calcaire n’a pas été 
régénéré, et les pains <e ramollissent bientôt 
si on les immerge. La dissolution commence et 
sc continue dans l’eau courante jusqu’à dispa- 
rition à peu près complète de la chaux grasse, 
dont l'indice d’hydraulicité (V. plus loin la dé- 
finition) varie de 0,00 à 0,10. 


Chaux maigres. — Elles proviennent de cal- 
caires analogues à ceux qui donnent les chaux 
grasses ; ils renferment seulement en plus une 
certaine quantité de malières inertes qui affai- 
blissent les propriétés que nous avons consta- 
tées ; elles amaigrissent la chaux. 

Plongées dans l’eau, les chaux maigres peu- 
vent ne pas s’échauffer, mais tombent tou- 
jours en poudre au bout d'un temps plus ou 
moins long. 

Si on en fait une pâte qu'on expose à l'air, 
le retrait qui s'opère pendant ce desséchement 
est moins sensible eb par conséquent la pâte se 
fendille moins. 

Le durcissement a lieu dans les mêmes con- 
ditions que pour les chaux grasses, soit par 
dessiccation ou par absorption d’acide carbo- 


nique, Dans l’eau, elles se dissolvent en lais- 


12 


178 | 
sant un résidu de substances étrangères. 
Lorsqu'on éteint les chaux grasses soit en 
poudre, soit en pâte, le volume de la matière 
ainsi transformée est beaucoup plus considé- 
rable que le volume de la pierre. Avec les 
chaux maigres, l'augmentation est faible ; elles 
foisonnent moins. C’est là leur principal incon- 
vénient, car pour obtenir un même volume de 
mortier qu'avec les chaux grasses, 1l en faut 
une quantité beaucoup plus considérable ; les 
prix de revient étant sensiblement les mêmes, 
on ne les emploie pas. Leur indice d’hydrauli- 
cité (V. plus loin la définition) varie dans les 
mêmes limites que celui des chaux grasses. 


Chaux hydrauliques. — Elles ont été long- 
temps confondues avec les chaux maigres. 
Aujourd’hui, elles sont bien connues, grâce aux 
travaux de Vicat, et on les distingue. 

Elles doivent leur nom à leur propriété de 
durcir sous l’eau. 

Si on les immerge puis qu’on lesabandonne à 
l’air elles sont, comme les chaux maigres, 
paresseuses pour manifester les phénomènes 
qui accompagnent l’extinction. Réduites en 
pâte, elles durcissent à l'air en se fendillant 
peu comme les chaux maigres. 

Dans une enceinte très humide et même 
dans l’eau, elles durcissent au bout d'un temps 
variable suivant leur composition; plus ou 
moins vite, suivant qu'elles sont plus ou moins 
hydrauliques. 

L'eau courante en dissout d'abord quelque 
peu, mais bientôt la dissolution s'arrête et la 
pâte prend de la consistance, elle fait prise. 

« La chaux fait prise, dit Vicat, quand elle 
porte sans dépression une aiguille à tricoter de 
0° 12 de diamètre, limée carrément à son ex- 
trémité et chargée d’un poids de O* 30. 

« Dans cet état, la matière supporte facile- 
ment la pression du pouce poussée avec la 
force moyenne du bras. Elle ne peut changer 
de forme sans se briser. » 

D'après la durée de cette prise, M. Léon 
Durand-Claye dit, dans sa Chimie appliquée, 
que nous avons prise pour guide, qu'on peut 
classer les chaux hydrauliques de la manière 
suivante, 

Les chaux éminemment hydrauliques font 


CHAUX 


prise généralement du deuxième au a quai 


Fe an 
« Leschaux hydrauliques, proprement 
du cinquième au neuvième jour, 

« Les chaux. moyennement hydrauliqu 
dixième au quinzième Jour; ti} 

«Les chaux faiblement hydrauliques, du 
seizième au trentième jour; | ee | 

« Lorsqu’elles denied plus d’un moi * 
pour darcir, elles sont considérées comme 
grasses ou maigres. » Ra Ê 

Il y a longtemps que Don ne conne 
que certaines chaux durcissent sous l'eau; il 
était donc naturel de chercher à se end 
compte des causes de ce phénomène; on a 
pensé qu’elles ne pouvaient provenir que de a 
composition chimique des calcaires mis en 
en œuvre. Plusieurs ingénieurs et des chi- 
mistes éminents se sont occupés de là ques- 
tion ; au premier rang et bien haut doit être 
placé Vicat dont les découvertes, disait Arago 
en 1844, ont fait bénéficier l'État de Pie % | 
200 millions. 

Avant Vicat en 1756, un ingénieur Le 
John Smeaton a remarqué que les chaux sus- 
ceptibles de durcir sous l’eau provenaient de 
calcaires renfermant de l'azote. 

Cette idée fut renouvelée par Th. de Saus- 
sure; Descotils attribua l’hydraulicité à la 
ac de la silice ; le calcaire de Lenouches 
qu'il avait analysé contient en effet 16 à 17 
pour 100 de silice. 

Bergmann et Guyton avaient prétendu que 
le manganèse jouait le rôle principal, 

En 1818, Vicat éclaircit la question ; il f6 
connaître les propriétés des chaux durcissant 
sous l'eau et indiqua la manière d’en fabriquer. 

« L'observation de Saussure, dit-il, nous a 
conduit à faire l’essai de substances principale- 
menb composées de silice et d’alumine. Nous 
avons réussi à les combiner avec la chaux par 
un moyen différent de celui qu'indique Guy- 
ton ; le succès a surpassé nos espérances. L’o- 
pération que nous allons décrire est une véri- 
table synthèse qui réunit d’une manière in- 
time, par l’action du feu, les principes partiels 
que l'analyse sépare dansles chaux hydrau- 


| liques, » 1 


» 


nas à dun 


os 


pas indispensable ; 
mode d'extinction que parce qu'au début de 


en assez grande quantité 


CHAUX 179 


Elle consiste à laisser réduire spontanément 


en poudre, dans un endroit sec et couvert, la 
Chaux que l'on veut modifier, à la pétrir en- 


suite à l'aide d’un peu d’eau, avec une certaine 
quantité d'argile grise ou brune, ou simple- 
ment avec de. la terre à briques, eb à tirer 
de cette pâte des boules qu’on laisse sécher, 
pour les faire cuire He au degré conve- 
nable. 
« On conçoit déjà qu 'étént maître des pro- 


one, on l'est également de donner à la 


chaux factice le degré d'énergie qu’on désire 
eb d’égaler ou de surpasser à volonté les meit- 
leures chaux naturelles. » 

Observons que l'extinction spontanée n’est 
Vicat n'avait indiqué ce 


ses recherches il le Sr comme supé- 
rieur. 

Voyons quelle ci d’après M. L. Durand- 
Claye, l'influence des différentes matières 
étrangères que l’on ns dans les cal- 
caires. < E. 

« La silic?, dal est la bntancs hydrau- 
lisante par excellence. » 

Plusieurs espèces de chaux en renferment 
x à l’exclusion des 
autres substances que l'on rencontre habi- 


 tuellement ; les chaux du Teil sont dans ce 


cas. 

D’après les expériences de Berthier, la 
silice, pour être efficace, doit avoir été rendue 
préalablement attaquable par les acides. Elle 
existe à cet ébat dans les argiles cuites; si elle 
ne se trouve pas combinée, elle n’a d'influence 
qu'aubtant qu'elle est disséminée dans la 
masse à l’état impalpable ; la cuisson la trans- 
fvrme en silice chimiquement attaquable. La 
chaleur ne produit pas ce résultab si la silice 
a été broyée mécaniquement même très fine 
avant d’être mélangée. 

D'après cela, on voit que la silice seule 
donne des produits hydrauliques ; jusqu'ici on 
ne connaît que la magnésie qui Jouisse de la 
même propriété ; mais à un degré presque 
comparable seulement dans des conditions 
qu’il est très difficile de réaliser industrielle- 
ment. 

Par synthèse Vicat essaya de constituer des 


chaux hydrauliques à l’aide de la magnésie ; 
il la triturait avec de la chaux pure, il faisait 
des boulettes qu'il chauffait au moufle pendant 
quatre heures. Le produit faisait prise en huit 
ou neuf jours. 

EH. Sainte-Claire Deville obtenait un produit 
hydraulique avec la magnésie provenant de 
son chlorhydrate ou de son nitrate chauffés au 
rouge sombre. 

D'autres expériences encore, faites sur les 
dolomies, semblent démontrer, avec les précé- 
dentes, que la condition essentielle pour faire 
jouer à la magnésie un rôle hydraulisant est 
que le calcaire passe par le rouge sombre. 

Il est très difficile de régler la température 
pour obtenir ce résultat, aussi les quelques 
fabriques qui avaient cherché à utiliser ce pro 
cédé, ont-elles aujourd'hui disparu. 

Après ces deux substances, celle qui paraît 
avoir le plus d'influence, c'est l'alumine, bien 
que son rôle ne soit pas encore parfaitement 
défini. Elle semble aider à l'efficacité de la 
silice sileur proportion l'une par rapport à 
l’autre ne passe pas une certaine limite que 
Vicat a fixé à la composition de l'argile nor- 
male ou bisilicate d’alumine. 

« Ilesb fort rare, dit M. Léon Duarand- 
Claye, que cette limite soit atteinte dans la 
nature. Aussi, le plus souvent, on ne considère 
pas séparément la dose de chacun de ces élé- 
ments, mais simplement celle de leur somme, 
que l’on confond sous la dénomination géné- 
rale d'argile » 

Les substances volatiles disparaissent avec 
l'acide carbonique pendant la cuisson ; cet 
acide seul peut conserver de l'influence parce 
qu’il n’est pas toujours entièrement éliminé. 
Comme l'humidité, il atbénue l'énergie des 
parties qu’il atteint puisque ces parties sont 
restées à l’état calcaire ou sont régénérées. 

MM. Malaguti et Durocher ont observé 
que les bons ciments contenaient de l’oxyde de 
fer; mais on ne peut conclure de leurs expé- 
riences que ceb oxyde jouisse de la propriété 
hydraulisante. 

L'influence de l’oxyde de manganèse a été 
peu étudiée; Bergmann et Guyton lui avaient 
attribué, comme nous l'avons déjà vu, un 


rôle prépondérant ; mais Vicat a démontré 


180 


«par des essais multipliés » qu'il n’en était 
rien ; on peut le ranger parmi les corps inertes. 
Le soufre se rencontre dans les chaux sous 
forme de mélange de sulfate et de sulfures. 
Le sulfate, c’est du plâtre qui comme on sait 
prend rapidement ; de plus, 1l gonfle la ma- 
tière et se dissout dans l’eau. Les chaux qui en 
renferment plus de 5 pour 100 doivent être 
écartées. 

Les sulfures, au contraire, paraissent jouer 
un rôle utile, comme il résulte d’ure expérience 
due à M. Hervé Mangon qui en faisant passer 
un courant de vapeurs de soufre sur des bâ- 
tons de craie chauffés au rouge obtenait une 
chaux hydraulique. Cette fabrication n’est 
malheureusement guère pratique. 

Les alcalis favorisent la fusion des silicates 
pendant la cuisson et peuvent occasionner par 
suite une économie de combustible. 

Le rôle de l'acide phosphorique, qui se ren- 
contre dans la plupart des calcaires, mais à 
faible dose, n’a pas été étudié. 

Nous avons vu que d’après le temps que 
les chaux mettent à durcir on peut les classer, 
mais cette classification est forcément tres 
élastique. En effet, une chaux sortant du four 
et qui aura été fabriquée avec les mêmes maté- 
riaux eb dans les mêmes conditions qu'une 
autre pourra avoir des propriétéstrès différentes 
de cette dernière si elle a subi pendant un cer- 
tain temps l’action de l’air et de l'humidité, 
tandis que l’autre sortirait du four. La pre- 
mière contiendra des parties inertes qui retar- 
deront la prise. De plus la quantité d’eau, la 
durée du malaxage et la température ont éga- 
lement une grande influence sur la rapidité du 
durcissement, de sorte que deux échantillons 
identiques sonmis à l’aiguille de Vicat pour- 
ront ne plus subir de dépression qu’au bout 
d’un temps qui ne sera pas le même dans les 
deux cas. 

On conçoit donc, d’après cela, la difficulté 
qu'il peut y avoir à faire rentrer, d’après ce 
genre d'expériences, une chaux dans la caté- 
gorie qui lui convient. Au contraire, en se re- 
portant à la composition chimique, on peut 
par l’analyse déterminer exactement à quelle 
classe appartient l'échantillon essayé. 

Vicat a eu recours à cette classification ; il 


CHAUX 


considérait la à quntié d'urile € con: 


du carbonate. 
Tel que nous venons de le définir, | 
d'hydraulicité est & nul dans les calcaires ab 
solument purs, comme certains marbres, i à 
s'élève, en passant par toutes les valeurs, jus 
qu'à l'infini, qu'il atteint dans les argiles abso 
lument dépourvues de chaux. » 
Presque tous les calcaires renferment de 
l'argile ; on en trouve donc très peu pouvant 3 
fournir des chaux strictement grasses et Mt 
comme la série de chaux contenant de l'argile 
est continue, c’est-à-dire, comme nous venons 
de le citer, que la proportion d’argile varie de 
xéro à l'infini, on doit nécessairement choisir 
arbitrairement les limites des différentes 
classes ; on a pris des nombres simples, mais 
c’est là seulement une convention, de sorte M 
qu'il faudrait se garder de considérer comme 
très différentes des chaux dont les indices au- 
raient des valeurs très rapprochées quoique 
placées de part et d'autre d’une des limites 3 
indiquées dans le tableau suivant : + 


PRODUITS INDICES 
D'HYDRAULICITÉ 
Chaux grasse ou maigre...... use 08-000 a 016 


Chaux faiblement hydraulique .... 
Chaux moyennement hydraulique. 
Chaux hydraulique proprement dite. 
Chaux éminemment hydraulique .. 


de 0,10 à 0,11 

de 0,16à 0,30 
de 0,31 à 0,42 
de 0,42 à 0,50 


Chaux-limiles. — Sont ainsi dénommées 
des chaux qui font prise sous l’eau puis se ra- 
mollissent et sont éliminées comme les chaux 
grasses. Leur emploi doit donc être évité avec 
le plus grand soin. Après diverses manipula- 
tions, cependant, la bouillie en laquelle elles 
sont transformées peut donner une chaux 
hydraulique d’une grande solidité. Ces chaux 
sont surtout utilisées dans la fabrication des 
ciments. (V. ce mot.) 


| 
| 


CHAUX 


FABRICATION 


La fabrication des chaux consiste à éliminer 


_ par la chaleur l’acide carbonique et les pro- 


duits volatils contenus dans un calcaire et à 
combiner chimiquement la chaux avec l'argile. 
Cette opération se fait dans des fours dont les 
uns sont disposés pour un travail continu, les 


autres pour un travail intermittent. Dans les 


premiers, une fois le four mis en train, la fa- 
brication se continue sans interruption; on 
charge par le haut la matière à traiter, à 
mesure de l'affaissement de la masse, et on 
retire le produit par le bas. Dans les secondes 


au contraire, les opérations sont successives, 


on vide le four entièrement, comme on l'avait 


Le 


chargé. Il en résulte qu’une fois la cuisson 
_ terminée, on perd toute la chaleur qu’il a fallu 


d’abord produire pour amener le four de la 
température ordinaire à la haute température 
nécessaire pour produire la dissociation. Cette 
pertese traduit donc par une dépense de com- 
bustible. Ce second mode de fabrication a en 
outre l'inconvénient de laisser le chaufournier 
souvenb inoccupé. 

Que le four soit sntermittent ou à feu discon- 
linu, le calcaire doit avant d’y être placé subir 
un cassage qui l'amène à peu près aux dimen- 


sions que la pratique aura, dans chaque cas 


particulier, indiqué comme les meilleures. 

Toute la masse du calcaire doit subir l’ac- 
tion de la chaleur ; si donc ces morceaux 
étaient trop gros, la partie centrale serait dif- 
ficilementatteinte ; l’acide carbonique ne pour- 
raié s'y dissocier qu'à la condition de sur- 
chauffer la périphérie qui donnerait alors une 
chaux s'éteignant peu ou pas, c'est-à-dire des 
biscuits. 

Si l'acide carbonique n'était pas éliminé du 
centre, on obtiendrait des incuits. 

Les mauvais produits sont désignés en- 
semble sous le nom de pigeons ou de grapprers. 

Les matériaux sont en général réduits en 
fragments dont la plus grande dimension 
n'excède pas 6 à 8 centimètres. Si on réduisait 
en fragments plus petits, les vides seraient 
trop faibles pour laisser au tirage l’activité 
nécessaire ; de plus la main-d'œuvre serait no- 
tablement augmentée et compenserait souvent, 


181 


eb au delà, l’économie de combustible que l’on 
aurait pour but de réaliser. 

Ces éléments du prix de revient, qui varient 
en sens contraire, empêchent donc de donner 
une règle générale à ce sujet; il faut s’en re- 
mettre à l'expérience ; et on peut dire seule- 
ment que les morceaux devant être d’autant 
plus petits que le calcaire sera plus compact et 


_s’opposera par suite d'autant plus à la dissocia- 


tion de l’acide carbonique. 

Il est souvent nécessaire de profiter du cas- 
sage pour mélanger les morceaux, car il arrive 
souvent que toutes les parties d’une même 
carrière n’ont pas une composition identique ; 
dans un même banc, cette composition varie 
peu en général, mais d'un banc à l'autre on 
constate quelquefois des différences très no- 
tables et si on traitait ces bancs à part, on 
livrerait aux constructeurs des chaux qui les 
dérouteraient par suite de l'inconstance de 
leur qualité. 

Dans de pareilles exploitations, on abat en 
général le calcaire de haut en bas en recou- 
pant ensemble tous les bancs. Le mélange est 
continué dans toutes les manipulations sui- 
vantes. 


Fours intermittents. — Ces fours sont em- 
ployés principalement avec les combustibles à 
longue flamme tels sont : le bois de corde, les 
fagots, les cotrets, les fascines, les houilles 
très grasses, la tourbe sèche et les lignites, qui 
renferment, outre le carbone, des matières 
volatiles qui s’enflamment en passant sur le 
calcaire. Ce procédé est employé dans les pays, 
où l’on n’a pas une usine à chaux à proximité 


eb qu'on est privé de communications faciles. 
Si les travaux doivent avoir peu de durée, 


182 


on fait un four de campagne qui consiste en 
une cuve ovoiïde (Fig. 1) construite en pierres 
sèches ; ces pierres sont les plus gros mor- 
ceaux du calcaire à cuire. Une voûte faite 
‘ de la même façon et avec les mêmes matériaux 
ménage la cavité nécessaire au logement du 
combustible. Pour éviter une trop grande 
perte de chaleur, on place le four à flanc de 
côteau, ou, si l’on est en plaine, on recouvre 


0,0,0, lrous à 
volonté, sui. 
UPS que le jeu 


marrhe re je 


herement ou 
non, el Suivalé 
la drection du 


vené, 


de terre battue la paroi extérieure (1). On 
charge les morceaux sur la voûte en commen- 
çant par les plus gros qui sont également les 
plus rapprochés de l’axe dans toute la hauteur 
et reçoivent ainsi une plus grande quantité de 
chaleur ce qui est nécessaire pour éviter la 
production des incuits. 

Le feu est d’abord conduit avec précaution 
pendant le temps nécessaire à l’évaporation 
de l’eau puis on finit par porter au rouge vif 
pour achever la cuisson. On laisse refroidir, 
on démolit la voûte à l’aide d’une barre et le 
calcaire tombe. L'opération dure environ trois 
jours y compris le temps nécessaire pour laisser 
refroidir. Pour une production un peu plus 
importante et de plus longue durée, on cons- 


(4) Ce recouvrement entouré d’un cloisonnage peut 
même à lui seul constituer l'enveloppe du four (Fig. 2). 


CHAUX 


| feu sur la grille et on active peu à peu jusqu'au : 


truit des fours fixes (Fig. 3). Ces fours ont une 
forme ovoïde. On y introduit, par le gueu- 
lard, le calcaire qui est séparé du foyer par 
une voûte construite comme précédemment à 
chaque fournée. Comme dans la figure 4, les 
morceaux les plus gros sont en bas et vers 
l'axe dans les différentes sections. On fait le. 


rouge vif. La cuisson est terminée quand, en 
enfonçant dans la masse une barre de fer, 
celle-ci n’éprouve pas de chocs qui indique- 
raient la présence d’incuits. On laisse re- 
froidir pendant 10 ou 12 heures après avoir 
bouché toutes les ouvertures afin de faire 
profiter de la chaleur emmagasinée les pierres 
supérieures, dont la calcination est à peine 
terminée. On démolit alors la voûte et on 
retire la chaux par la porte du foyer après 
avoir enlevé la grille. + 


NIJIJIQKQO 


Fours continus. — Ils sont beaucoup plus 
employés que les précédents et consomment en 
général des combustibles à courte flamme : 
houille sèche, coke anthracite et charbon de 
bois. Toutefois on fait des fours continus à 
longue flamme, exemple figure 4; on sépare le 
foyer de la cuve comme dans tous les fours à 
longue flamme ce qui est nécessaire pour per- 
mettre aux gaz dégasés de s’enflammer avant 
d'atteindre la charge; autrement les gaz cé- 
dant leur chaleur aux premières couches n’au- 
raient plus une température suffisante pour 
brûler complètement. 

La séparation se fait au moyen d’une voûte 
à claire-voie (Fig. 4). Au-dessus de celle-ei, 
on perce une porte dans l'enveloppe ; c'est par 
là que la chaux est retirée à mesure de sa cuis- 
son, La capacité ainsi laissée libre à la partie 


CHAUX 133 


supérieure est remplie par une charge de cal- 


caire, ebainsi de suite tant que le feu est entre- 
tenu. : Lu te 
L’inconvénient de cette disposition est une 
grande perte de chaleur pendant que l’on ouvre 
la porte pour l’extraction des produits, il s’in- 


troduit par l'ouverture une grande quantité 


d’air qui arrive froid au contact des parties les 
plus chaudes. On a remédié en établissant la 


porte d'extraction près du sol, de sorte que 


quand l’&ir s’engouffre, il s’échauffe notable- 
ment avant d'arriver au-dessus du foyer et 


PDE 


| 
| 
NI 
2e 
“A 
CT 
LS 
Er/ 


7 


cela en passant sur de la chaux déjà cuite et 
qu'il n’y a par conséquent pas d’inconvénient 
à refroidir, 

Les fours à marche continue ou coulants, 
nous le répétons, sont le plus généralement à 
courte flamme; les principales usines n'em- 
ploient pas d’autres systèmes. 

Dans les fours à foyers séparés, les combus- 
tibles à courte flamme, qui n’agissent que par 
rayonnement, pourraient bien cuire les pre- 
miers morceaux, mais ceux-ci jouant le rôle 
d'écran empêcheraient la chaleur de pénétrer 
plus haut, du moins en assez grande quantité 
pour produire la cuisson du calcaire supérieur 
qui subirait seulement l'influence des produits 
non inflammables de la combustion du carbone 
presque pur dont sont formés les combustibles 
à courte flamme. 

Par suite de ces considérations, on est amené 
à disposer dans la masse, autant qu’il est né- 
cessaire, des zones identiques à la zone infé- 
rieure dont nous venons de parler, c’est-à-dire 
qu'après une première couche de calcaire qui 
subit l’action du combustible placé en dessous, 
on met de nouveau du combustible qui prend 
feu au bout d’un certain temps au contact du 


calcaire inférieur porté au rouge. Il cuit à son 
tour le calcaire placé au-dessus, et ainsi de 
suite jusqu’au gueulard. 

La substance à cuire est ainsi disposée pa: 
couches de vingt à trente centimètres d’épais- 
seur ; on place la hauteur de combustible re- 
connue nécessaire après l'expérience ; elle varie 
du tiers au cinquième de la hauteur du cal- 
calre. 

Pour faire marcher de pareils fours, on les 
remplit complètement, comme il vient d’être 
indiqué, puis, sous la grille, on fait un feu de 
fagots ou de brindilles pour allumer la pre- 
mière couche de combustible. Le feu se pro- 
page ensuite peu à peu dans toute la hauteur. 
A mesure de l’affaissement de la charge, qui 
se produit par suite de la disparition du com- 
bustible, du retrait du calcaire et de l'extrac- 
tion qui se fait par le bas, les ouvriers rem- 
plissent le vide par de nouvelles couches. L’opé- 
ration peut se poursuivre aiusi indéfiniment. 
Toutefois il arrive — quand le vent est défa- 
vorable, ou les jours fériés — que le travail 
doit être suspendu. Dans ce cas il faut avoir 
soin de s'opposer au refroidissement de la 
masse. L'expérience a en effet démontré que 
si le refroidissement est notable, il devient 
impossible de dissocier l’acide carbonique dont 
une partie seulement avait été enlevée et cela 
quelle que soit la température à laquelle le cal- 
caitre est de nouveau porté. Le moyen le plus 
simple pour s'opposer à une trop grande dé- 
perdition de chaleur est d’étoufter le feu, c’est- 
à-dire de boucher toutes les ouvertures. On 
prend à cet effeb des mottes de terre, à 
moins que comme aux usines du Teil on ait 
pris des dispositions spéciales pour boucher 
facilement le gueulard. 

La charge des fours à feu continu et à courte 
flamme repose, dans la plupart des cas, sur 
une grille amovible; les barreaux sont indé- 
pendants les uns des autres ; on les enlève dès 
que l’on veut retirer des produits ; il ne servent 
pour ainsi dire qu'à l’Allemagne, Si la grille 
est placée à demeure, elle nécessite le perce- 
ment d’une porte spéciale pour l’extraction ; 
mais d'autre part elle a l'avantage de séparer 
la chaux des cendres, tandis que les deux ma- 
tières sont mélangées quand on fait descendre 


184 


la chaux jusque sur la sole. Ce mélange n’a en ( La figure 


général pas d’inconvénient. 


Les fours intermittents ne donnent une 
cuisson bien régulière qu'à la condition de | poignée qui permet de les retirer au mor 


ranger convenablement les morceaux, ce que 
l'on ne peut acquérir qu'après une certaine 
expérience; cette expérience de la marche des 
fours n’est pas moins nécessaire aux chau- 
fourniers qui conduisent des fours coulants : 
€ Un simple changement dans la direction ou 
dans l'intensité du vent, dit Vicat, quelques 
dégradations sur la paroi intérieure du four, 
une trop grande irrégularité dans la grosseur 
des fragments, sont autant de causes qui re- 
tardent ou accélèrent le tirage, produisent des 
mouvements irréguliers dans la descente des 
matériaux, qui s’arc-boutent, forment voûte, 
et préeipitent tantôt le charbon, tantôt la 
pierre sur un même point; de là excès ou dé- 
faut de cuisson. » 


LD 


Une différence même peu notable dans la 
qualité du charbon peut déranger la marche 
d’un four ; les explosions qui se produisent par 
suite de la présence de l’eau de carrière ont 
ue action encore bien plus considérable par 
suite du bouleversement qu’elles occasionnent 
dans l’arrangement des couches. 


CHAUX Ps TC 


: RE 


tinu pour coke ; on voit que les barreaux 
la grille sont amovibles ; ils sont munis 


5 représenté un four à chaux con. 


opportun. 


| ti 


La figure 6 représente la coupe et 


N 


2 


27) 


LD 
LT) 


LL 


SS 


SNS 


SOS 


SSSSSSSS 


LL - 


SS 


LL 


LL 


: "Ferre ‘saklonregsa "nn" | 
, PRET 1 RS j f 


SS 


S 


LD 


bb, 


4 


SX 


DZ 


* 


se 
LR 


NAN 


7 


c£ 


LL 


SSS 


LL 


22 


LEZ 
ZL 


SSSES 


LL 


U 


SD 


SAS 


222 


ee 


ZZ 


2 
2 


2 


Na 


IS 
NF 


— 


À GR 
EE 


NN 


norme me 


d’un four construit chez M. Le Roy des Closages 
à Champigny ; il produit neuf mètres par vingt- 
quatre heures ; les cendres du combustible 
(coke et poussier de la compagnie du gaz), 
passent sous une grille fixe et inclinée, ce qui 
permet d'obtenir un produit sans poussière dont 
on se sert pour les constructions en élévation. 


CHAUX 


Pour une production plus grande, on mul- 

_ tiplie le nombre des ouvertures; elles sont 
au nombre de huit dans la figure 7 qui repré- 
_ sente la coupe et le plan d’un four à chaux de 


| 
# 
à 
| 
Ÿ 


À 


M LE 


ÿ, 


D 


- ET 


N 


la Roque-Genest où l’on brûle de l’anthracite. 
La production par 24 heures est de 35 à 
40 tonnes de chaux grasse. 

Nous terminerons ces exemples en donnant 
(Fig. 8) le type des fours de l’usine du Teil 
qui ont 1020 de hauteur et des diamètres de 
200 à la base, 332 au ventre, 1°40 au gueu- 
lard. Plus récemmené on a construit de ces 
fours en augmentant encore les dimensions ; 
on est allé jusqu’à une hauteur de 15"50. 

- Nous avons dit déjà qu'avec les fours du 


Case 


Teil on étouffait facilement, le feu. On inter- 


rompt en effet-la communication avec l’exté- 
rieur en fermant une porte en tôle placée 
contre la base du four et en plaçant sur le 
gueulard, comme il est indiqué sur la. figure, 
un couvercle que l’on manœuvre facilement au 
moyen d’un levier mobile autour d'un axe 
horizontal monté lui-même sur une pièce à 
pivot. Un autre perfectionnement qui n’est en 
usage qu'à l'usine du Teil consiste dans l’exis- 
tence d’une grille fixe placée au-dessus de la 
grille mobile. Elle sert à diviser la charge et 
favorise l'introduction de l’air nécessaire à la 


% 
\Z 


R ss} Ê 
NZ Z ; 
Ÿ 


N 
Le u \ R 
CZ GR 7 me ? 


CRE 
SR 7e SS 
SENS IIIRRSART 


combustion de la grande quantité de carbone 
que l’on peut placer dans des cuves d’aussi 
grandes dimensions. 


Chaux hydrauliques artificielles. — Dans les 
premiers temps où Vicat s’occupa des chaux 
hydrauliques, on connaissait encore fort peu 
de gisements de calcaires argileux et le pre- 
mier service que rendit son invention c'esb qu’il 
démontra la possibilité de la fabrication d’une 
chaux hydraulique par la cuisson d’un mélange 


Ê 
186 


de chaux grasse et d'argile. Il employa ce pro- 
cédé au pont de Souliac qu'il fit construire. 
Ce procédé est celui de la double cuisson, c'est 
celui qui donne les meilleurs résultats. Il est 
peu employé aujourd’hui, car il est coûteux. 
L'autre procédé, que l’on pratique avec des 
calcaires tendres, de la craie, par exemple, 
consiste à mélanger d’abord aussi intimement 
que possible le calcaire avec l'argile. On met 
les deux substances dans des auges, avec un 
volume d’eau égal à celui des matières et on 
écrase avec des meules. On décante dans des 
bassins étagés, on transforme la pâte en bri- 
quettes que l’on fait sécher ; on les soumet à la 
cuisson dans des fours identiques à ceux em- 
ployés pour cuire les chaux naturelles. 
… Cette fabrication a perdu beaucoup de son 
importance aujourd’hui où, grâce aux facilités 
de communication et aux recherches de Vicat 
et de quelques autres ingénieurs, il est peu de 
pays où l’on puisse réaliser une économie en 
faisant la chaux hydraulique artificielle plutôt 
que de faire venir les produits d’une usine de 
chaux naturelle même très éloignée. 


Les chaux sont livrées en poudre au com- 
merce par les grandes usines, cette poudre est 
de la chaux éteinte par aspersion. Au sortir 
des fours, on arrose les morceaux de chaux 
avec des pommes d’arrosoir, puis on laisse 
l’extinction se faire dans des hangars. Les 
incuits qui sont rares à la suite d’une bonne 
fabrication et les biscuits qui sont peu nom- 
breux restent en morceaux. On les sépare en 
faisant passer la chaux dans des blutoirs. 

Les grappiers sont soumis à une nouvelle 
extinction : la nouvelle poudre obtenue ajoutée 
à la première en améliore la qualité. Les 
pigeons qui ont encore résisté sont broyés 
mécaniquement ; le produit augmente l’hydrau- 
licité des mélanges précédents. 

La livraison de la chaux en poudre a pour 
l'acheteur l'inconvénient que celui-ci paye 
l’eau qui à servi à l'extinction; mais cet in- 
convénient est racheté pour la facilité de 
transport, eb l’avantage de pouvoir constater 
immédiatement si la substance ne contient pas 
d’incuits. Lorsque la chaux est livrée en mor- 
ceaux, cette vérification ne peut se faire qu’au 


CHEMINÉE (CONSTRUCTION) 


moment de l'extinction: il faut alors ‘avo : 
soin de retirer le morceaux qui ne fusent pas 
et de les rejeter pour les soumettre s’il F a lieu 
à une nouvelle action de l'eau. 

La chaux en poudre contenue dans des sacs 
ou en vrac se conserve facilement dans des 
hangars; la*chaux en pierre demande au con- 
traire des soins particuliers pour ne pas s’éven- 
ter et perdre ainsi une grande partie de ses “à 
qualités. De plus, en absorbant l'humidité, elle 
se gonfle eb exerce une forte poussée sur les 
parois. Pour la conserver, «il faut, dit Vicat, 
en étendre en poudre une quantité suffisante 
pour former sur l'étendue du sol à couvert 
dont on dispose, un matelas de 15 à 20 centi- 
mètres d'épaisseur; sur ce matelas tassé, on 
empile la chaux en pierres, en serrant celles-ci 
à coup de masse pour en diminuer les vides; 
puis, quand le tas est fini, on le recouvre de : 
toutes parts, d’une couche de la même chaux 
en poudre dont on a formé le matelas; cette. 
poudre se loge en partie dans les vides et 
domine en sus toutes les surfaces. » Ce man- 
teau auquel on donne 15 centimètres d’épais— 
seur est lissé à la pelle; si l'on dispose de ‘0 
vieilles toiles, on les étale sur le tas. 

La chaux grasse, nous l’avons signalé au 
début, se conserve en pâte, on peut dire indéfi- 
niment, dans des endroits complètement privés 
d'air; on creuse des fosses pour la loger; on 
recouvre de 20 ou 30 centimètres de terre. 
Dars ces conditions la chaux s'améliore; les 
grains qui ont résisté à l’extinction finissent 
par disparaître et la pâte devient très onc- 
tueuse. C. Jornarr. 


CHEMINÉE (CONSTRUCTION). — On pour- 
sait définir la cheminée un conduit propre à 
évacuer au dehors la fumée produite au-de- 
dans d’une enceinte. Un simple tuyau, ouvert 
au-dessus du combustible et débouchant à 
l'extérieur, constituerait donc une cheminée, 
Réduite à ces proporu tions, on serait tenté de 
croire que son origine Goit se perdre dans la 
nuit des temps. Il n'en est rien cependant: les 
historiens ou les voyageurs qui se sont occupés 
des antiques civilisations de l'Assyrie, de la 
Perse, de l'Egypte, etc., ne nous ont rien laissé 
sur la manière dont ces peuples se chauffaient, 


Cu 
- Fe 


ee MG 


eo 
# 
és! 


CHEMINÉE (CONSTRUCTION) 


soit qu'ils aient dédaigné ce sujet, soit que, 
dans ces pays, on n’ait pas eu à se préoccuper 
de la solution d’un problème que la douceur 
du climat rendait inutile. Les Grecs et les Ro- 
mains, qui avaient plus ou moins hérité de ces 
civilisations antérieures eb qui nous sont bien 
mieux connus, n'avaient pas la cheminée; 
ils se chauffaient pourtant, et l’on sait que la 
. fuméede l’âtre {simple barre de fer ou de bois 
_surélevée un peu au-dessus du sol, et sur la- 
quelle était posé le combustible comme sur un 
chenêt unique) s’échappait simplement par une 


ouverture percée au plafond; et comme, natu- 


rellement, la fumée s’écoulait d’une manière fort 
imparfaite, ils brûlaient souvent des bois pré- 


-parés, produisant peu de fumée. Plus tard, ils 


employèrent des foyers portatifs, analogues aux 
braseros dont on se sert parfois encore aujour- 
d’huien Espagne. Nulle part ils ne paraissent 
avoir fait usage de cheminées: Herculanum et 
Pompéi, villes qui, comme on sait, nous ont été 
conservées, par la lave ou les cendres du volcan, 

à peu près telles qu’elles existaient au moment 
de leur ensevelissement, n’offrent point trace 
de conduits spéciaux pour l'écoulement de la 


fumée. 


L'époque de l'apparition des cheminées est, 
du reste, assez indéterminée, et il faut arriver 
jusqu'au x11° siècle de notre ère pour com- 
mencer à en soupçonner l'existence; mais ce 
n’est guère que dans la première moitié du 
xiv°siècle, qu'on peut affirmer avec certitude 
quelles étaient en usage: une inscription, 
trouvée à Venise, apprend, en effet, qu'en 
l’année 1347, un tremblement de terre ren- 
versa un grand nombre de cheminées. On peut 
en outre, sans trop d’invraisemblance, ad- 
mettre que c’est en Italie que les premières 
cheminées ont été faites, car les premiers ramo- 
neurs, qui se répandirent peu à peu dans les 
pays circonvoisins, étaient tous originaires de 
la Savoie ou de l'Italie septentrionale. 

Les cheminées devinrent d'un usage à peu 
près général vers le xvi° siècle seulement. 
Elles étaient tout d’abord d’une grandeur dé- 
mesurée, comme on-peut le vérifier en visitant, 
par exemple, les appartements d'Henri IT au 
Louvre, ou les hôtels qui datent des xv° et 
xvI° siècles. Dans nos campagnes, encore, on 


187 
continue à construire des cheminées à la mode 
de ce temps. Les inconvénients, cependant, 
de cette exagération de dimensions, sont évi- 
dents : l'appel d’air est énorme, et les fentes 
des portes eb fenêtres doivent y suffire; de là 
un refroidissement considérable; de là aussi 
ces courants désagréables d'air froid pro- 
venant des baies, mal jointes à cette époque, 
et qui furent l’origine de l'emploi des para- 
vents. De plus, grâce à la grande «section du 
conduit de fumée, il se produit des courants 
latéraux descendants qui peuvent entraîner de 
la fumée dans la pièce, ou qui, du moins, di- 
minuent la vitesse du courant ascendant, et 
rendent ainsi le tirage plus accessible à l’in- 
fluence des vents. 

Ces inconvénients ne tardèrent pas à appa- 
raître aux yeux des constructeurs, car on dimi- 
nua bientôt progressivement et l'ouverture du 
foyer et, la section du tuyau, mais encore d’une 
manière insuffisante. 

Rumfort fut le premier à apporter une amé- 
lioration sérieuse dans la construction des che- 
minées : il rétrécit l'ouverture du foyer en la 
limitant latéralement par deux jambages en 
briques, et en l’avançant vers l’intérieur de la 
pièce par une surépaisseur donnée au mur en- 
tre ces jambages. Mais la section du tuyau 
restait encore trop grande. C’est après lui seu- 
lement que l’on a réduit les tuyaux de fumée à 
des dimensions suffisamment faibles, et que 
l'on est arrivé, au lieu de faire dans les murs 
des refouillements, à employer des poteries 
circulaires servant de carrées, de 4 à 9 déei- 
mètres superficiels de vide intérieur. 

Assez récemment, on a construit en faïence, 
qui rayonne mieux eb satisfait davantage la 
vue, les murs latéraux que Rumfort faisait en 
briques. Enfin, comme dernier perfectionne- 
ment, Lhomond a ajouté le rideau mobile en 
tôle, destiné à régler le tirage et surtout à faci- 
liter l'allumage, qui se fait aisément de cette 
façon sans l'emploi de soufflets. 

On est ainsi arrivé à construire, de perfec- 
tionnement en perfectionnement, la cheminée 
classique d'appartement que tout le monde 
connaît, et que nous croyons, par suite, inu- 
tile de reproduire ici. Mais quels qu’aient été 
les « perfectionnements » que nous venons 


188 
d'indiquer rapidement, la cheminée « clas- 
sique» n’en est pas moins un appareil de 
chauffage abso'ument imparfait : on n’y utilise 
qu’une partie de la chaleur rayonnante, et on 
perd complètement la chaleur emportée par la 
fumée; de telle sorte qu’on utilise à peine, pour 
le chauffage de la pièce où elle est installée, 
un dixième de la chaleur totale fournie par le 
combustible. De plus, l'intensité du rayonne- 
ment étant en raison inverse du carré de la 
distance, on n’en ressent les effets que tout 
près du foyer; enfin, à cause de la hauteur 
donnée au cadre de la cheminée, une grande 
quantité d’air passe dans le tuyau de fumée 
sans servir à la combustion ; de là, d’abord, re- 
froidissement de la fumée et, par suite, dimi- 
nution du tirage, et ensuite refroidissement de 
la pièce par les rentrées d’air froid devant 
sulüire à ceb appel supplémentaire. 

On a cherché, de bien des manières, à pallier 
ces défauts, car avec la cheminée il n’est pas 
possible de les supprimer. Aïnsi, pour aug- 
menter la chaleur rayonnante, on a établi le 
foyer sur un chariot en fonte porté sur rou- 
lettes : quand la combustion était en pleine 
activité, on avançait le chariot vers l’intérieur 
de la pièce. Mais les roulettes s’usaient; des 
cendres ou des escarbilles tombaient sur le 
plancher ; la fumée se répandait quelquefois 
dans la pièce : pour tous ces motifs, on a à peu 
près renoncé à ce chariot mobile. Pour dimi- 
nuer les rentrées d'air froid, on a alimenté le 
foyer au moyen de prises d’air à l'extérieur : 
le tirage de la cheminée est ainsi amélioré, et 
en même temps le refroidissement de la pièce 
est moins considérable. Mais ce remède pour- 
rait être pire que le mal, si l’on parvenait à 
empêcher totalement les rentrées d’air par les 
fissures des baies, car toute ventilation serait 
alusi supprimée, et l'enceinte deviendrait 
bientôt inhabitable. 

Le perfectionnement le plus important a 
consisté à utiliser la chaleur du foyer ou de la 
fumée, à produire de l'air chaud qu’on renvoie 
dans-la pièce. Dès 1620, Louis Savot avait 
construit, au Louvre, une cheminée sur l’âtre 
de laquelle était installé an coffre en tôle recour- 
bé à angle droit ABC, laissant un vide de quel- 
ques centimètres en avant du mur et au-dessus 


CHEMINÉE (CONSTRUCTION) 


_sous. Les chenets étaient posés sur ce coff 


. térieur et débouchant en D dans la pièce, près 


du plancher, comme l'indique k figure 


s'introduisait par À, et, s’échauffant contre 
parois AB, BC du coffre, rentrait dans la 
par des bouches D percées au travers du n 
teau de la cheminée et mises en commu 
avec le haut de l’espace laissé libre derri 
coffre. Comme ce manteau était généralement 
fort élevé, à cette époque, au-dessus du foyer, | 
l'air ainsi échauffé ne rentrait pas immédiate- 
ment dans la cheminée, et devait contribuer à 
une élévation notable de la température de 
pièce (Fig 4) :L 

Péclet, s'inspirant sans ae dela chemi 
née Savot, car au fond l'idée est la même, a 
cherché à utiliser, cette fois, la chaleur de ee 
fumée, chaleur qui, jusqu’à lui, était totale 
ment perdue, comme nous l'avons déjà dit. IL 


N 
NN N. 


3 R N 
ANS Le IXE À 


(GE) 
À <) 
o AE 
ZA 22 
V2 
NS NN 


Fig. 1. — Cheminée Savot. 


a établi, dans l’axe du conduit de fumée, un 
tuyau BCD communiquant en À avec l’air ex- 


du plafond. La fumée, en passant autour de ce 
tuyau, échauffe l'air qu’il contient et qui, par 
l'ouverture D, se répand dans l’enceinte à une 
température élevée (Fig. 2). | 

Comme, dans cette disposition, le ramonage 


CHEMINÉE (coNSTRUCTION) 189 


de la cheminée était difficile, Péclet avait pro- 
_ posé de faire passer la fumée dans l’intérieur 
du tuyau, et d’amener l’air du dehors dans 


l'espace concentrique laissé tout autour ; ainsi 
échauffé au contact de Ja surface extérieure du 


ISO 


NT 


TD) 
É 


Qu K 
Ÿ > 
NS 
K N RE 
Li ARS 
Fig. 2. — Cheminée Péclet. 


tuyau, cet air débouchait, comme précédem- 

ment, près du plafond, par une ouverture per- 

cée dans le haut de cet espace concentrique. 
A la suite de Péclet, un grand nombre de 


constructeurs, s'emparant de son idée, es- 


sayèrent, avec plus ou moins de succès, d’utili- 
ser une partie de la chaleur emportée par la 
fumée. L'un des appareils les plus connus et 
assez Souvent encore employés, esb connu sous 
le nom de cheminée Fondet. 1] consiste en deux 
tuyaux horizontaux réunis entre eux par un 
certain nombre de tubes prismatiques établis 
en quinconces, le tout venu de fonte et n’occu- 
pant que la hauteur du foyer. Le tuyau hori- 
zontal inférieur esb mis en communication 
avec l'air extérieur, et les extrémités du tuyau 
horizontal supérieur sont reliées aux deux 


bouches établies sur les piédroits de la chemi- 


née, un peu au-dessous de la table. La fumée, 
en passant contre l'extérieur des tubes en quin- 
conce et des tuyaux horizontaux, échauffe l'air 
qui, après avoir circulé dans leur intérieur, 

vient déboucher dans Ja pièce par les deux or1- 

fices des piédroits. 

M. Cordier a modifié la cheminée Fondet 
en rendant mobile l’ensemble formé par le 
tube horizontal supérieur M et les prismes 
verticaux ATB, en l’articulant sur la partie 
supérieure AB du coffre DAB où aboutit l'air 
de l'extérieur (Fig. 3). En temps ordinaire 
l'appareil à prismes est incliné vers l'avant, 
comme l’indiquent les traits pleins, ce qui 


SNS 
S 

ANNSREINNIARAIAANIIIINRNANNNS 
N 


hf 
HS “1 
16 


x. 


6 


: 
î 
H 


Fig. 3. — Cheminée Cordier. 


facilite le passage de la fumée au travers des 
prismes. Pour le ramonage on ramène l’appa- 
reil en arrière suivant les traits pointillés. 

Cet appareil Fondet a, sur la disposition Pé- 
clet, l'avantage de se placer avec peu de diffi- 
cultés dans une cheminée ordinaire, sans tou- 
cher au tuyau de fumée; mais, avec les feux 
de houille ou de coke, les tubes en quinconce 
sont rapidement détériorés, ce qui nécessite le 
remplacement de tout l’appareiïl ; de plus*l’air 
a un parcours assez faible dans les tuyaux 
échauffés par la fumée. A ces divers points de 
vue, la cheminée Joly estun perfectionnement, 
eb nous en donnons ici un croquis en plan, 
coupe eb é‘évation (Fig. 4). Une coquille en 
fonte B, servant de foyer, est surmontée d’un 
coffre en tôle F dont le haut communique libre- 
ment avec le tuyau de la cheminée. Une chi- 


190 


cane G force la fumée sortant par l'ouverture D, 
de lécher la surface du coffre, sans gêner le jeu 
de la trappe E qui supprime ou règle l’admis- 
sion de la fumée dans ce coffre. L’air, arrivant 
par la prise O, passe derrière la coquille, et s’é- 
chauffe contre les nervures dont elle est armée 
et qui remplacent plus simplement les tubes de 
l'appareil Fondet ; il continue sa course en lé- 


LL 


Fig. 4. — Cheminée Joly. 


chant la surface du coffre en tôle, eb s'échappe 
enfin dans la pièce par les bouches latérales. 
On voit, dans le croquis, qu'à l’intérieur les 
nervures de la coquille commencent vers la 
partie supérieure,au-dessus du combustible, ce 
qui rend plus difficile leur détérioration ; si, 
d’ailleurs, cette coquille venait à étre mise hors 
d'usage, il n’y aurait qu'à la changer, sans 
toucher au coffre supérieur, tandis que dans 
l'appareil Fondet, le percement d’un seul tube 
oblige au remplacement de bout le système. 
Nous pourrions donner la description de 
bien d’autres dispositions usitées en France : 
mais comme, au fond, elles ne sont que des 
variantes plus ou moins heureuses des che- 


CHEMINÉE (CONSTRUCTION) 


_ de nous y appesantir davantage. 


remplacés par deux tuyaux horizonta 


7 
SSSSSSS'SS'SOSO'OJS 


Era 

eg 

KP 77 He 
LS: L 
Y 


minées Péclet et Fondet, nous croÿyons'i 


La cheminée Chauvin est une vari 


dont le supérieur M s’'assemble sur le. 
G qui va rejoindre le conduit de la chen 
(Fig. 5). La fumée du foyer proprement dit 


CIE, 


S 


Re 


Ve < LL 
VLCOUL 


arrive en © où elle se divise pour suivre les 
deux tuyaux symétriques DA, et par M, se rend 
dans la cheminée. L'air extérieur, amené par 
la prise, s'échappe par H, se chauffe coutre la 
coquille en fonte À et contre l’ensemble des 
tuyaux DM, et sort dans la pièce par les 
bouches I. Un tampon E, placé au bas du 
tuyau G, permet le ramonage de la cheminée. 

A l'étranger, surtout dans les pays du Nord, 
comme la Suède, la Russie ou même l’Alle- 
magne, les cheminées sont généralement rem- 
placées par des poêles, qui utilisent bien mieux 
la chaleur produite. C’est surtout en Angle- 
terre et dans l'Amérique du Nord, que des 
efforts ont été faits pour le perfectionnement 


7 
' 
.. 


CHEMINÉE (CONSTRUCTION) 


de la cheminée. Mais les dispositions qui y ont 
été adoptées ne nous paraissent pas plus heu- 
reuses qu’en France : sans obtenir un rende- 
ment plus considérable, elles ont l'inconvénient 
de nuire à l'aspect satisfaisant qu'offre la che- 


minée ordinaire d'appartement. Nous n'en 


donnerons donc pas de descript'on. 


jh 
NN 


| 


N\ 


Cheminée Chauvin. 


Fig. 5. — 


Nous devons cependant dire un mot de la 
cheminée Douglas-Galton, qui est employée 
dans les casernes anglaises, et qui, bien cons- 
truite, peut arriver à utiliser 20 à 30 0/0 de 
la chaleur produite par le combustible. Résul- 
tant de la combinaison de la cheminée genre 
Joly et de la cheminée Péclet, elle est formée 
d’une coquille en fonte, avec nervures à l’ar- 
rière, comme dans la coquille Joly, dont le 
haut communique avec un tuyau de tôle où 
passe la fumée, comme dans la cheminée 
Péclet. La disposition est facile à imaginer, 
sans que nous en donnions un croquis Spécial. 
La température de l'air amené par la prise 
extérieure s'élève à la fois au contact de la 
coquille échauflée par le foyer même et au 
contact du tuyau qui la surmonte, chauffé, lui, 
par la famée ; c’est ce qui explique le rendement 
considérable de ce genre de cheminée. 

En Allemagne, on emploie quelquefois des 


cheminées dites à chargementcontinu, qui rap- 


191 
pellent, par cette continuité, les dispositions 
si souvent adoptées dans les poêles français. 
Le chargement se fait par la pièce contiguë, 
sur la face opposée du mur où est installé ce 
genre de cheminée ; on évite ainsi l’inconvé- 
nient de transporter le charbon ou les cendres 
dans des pièces souvent luxueusement meu- 
blées. Quand la colonne à combustible est 
pleine, la cheminée peut marcher dix à douze 
heures de suite sans nouvelle alimentation ; à 
mesure que le combustible brûle au bas de la 
colonne, les couches supérieures descendent 
d’elles-mêmes pour se consumer à leur tour. 
Comme dans la cheminée Péclet, on a utilisé 
une partie de la chaleur de la fumée pour le 
chauffage de l’air, et l’on imagine aisément les 
dispositions adoptées ; mais c’esb là un appa- 
reil compliqué qui ne saurait guère convenir 
qu'à de grandes installations où l’on ne re- 
garde pas à la cherté. 

Il nous reste enfin à parler des cheminées à 
gaz, où, comme dans les cheminées ordinaires, 
on utilise le rayonnement de la flamme et par- 
fois la chaleur donnée par les produits de Ja 
combustion. Autrefois on se contentait de sup- 
porter sur deux chenets, comme une bûche en 
bois dans une cheminée ordinaire, une bûche 
de fonte percée de petits trous dans laquelle 
était amené le gaz par un tuyau en cuivre ou en 
fer étiré, de faible diamètre. On faisait brûler 
le gaz à la flamme blanche, qui rayonne da- 
vantage; et pour augmenter le rayonnement, 
or ajoutait souvent derrière la bûche, une 
plaque métallique dont le haut était percé et 
communiquait avec un tuyau engagé, sur une 
certaine hauteur, dans le conduit de fumée de 
la cheminée. 

Quelquefois on mettait la plaque à une cer- 
taine distance du mur, et on faisait arriver de 
l'air qui se répandait dans la pièce,après s'être 
échauffé au contact de cette plaque, comme 
dans la cheminée genre Joly. 

Aujourd'hui, on emploie beaucoup plus la 
cheminée Jacquet, différant de la précédente 
en ce que le gaz brûle dans le haut du manteau 
de la cheminée, qui masque la flamme; mais 
la chaleur en est renvoyée dans la pièce par un 
réflecteur à facettes, en cuivre jaune ou rouge, 
qui donne à cette cheminée un aspect tout par- 


192 


ticulier de propreté. Souvent il existe, entre ce 
réflecteur et le mur, un intervalle où l'air est 
échauffé et amené dans la pièce comme précé- 


 demment. Ce chauffage est commode puisqu'il 


suffit d’une allumette pour le faire fonctionner ; 


mais, étant donné le prix du gaz, au moins à 


Paris, il est dispendieux. 
En résumé, et malgré les a 


dont elle a été l’objet et dont nous avons 


essayé de donner une idée, la cheminée est un 
véritable appareil de chauffage de luxe, qui 
fait payer bien cher l'agrément de la vue du 
feu. À. Pusoz. 


CHEMINÉES (LÉGISLATION). — Ordon- 
nance de police concernant les incendies 


(15 septembre 1875) : 


TITRE PREMIER 


DISPOSITION COMMUNE AUX FOYERS 
DE CHAUFFAGE ET AUX CONDUITS DE FUMÉE 


Article premier. — Toutes les cheminées et 
tous les autres foyers ou appareils de chauffage 
fixes et mobiles, ainsi que leurs conduits ou 
tuyaux de fumée, doivent être établis et dis- 
posés de manière à éviter les dangers de feu 
et à pouvoir être visités,nettoyés facilement et 


entretenus en bon état. 
TITRE II 


ÉTABLISSEMENT DES CHEMINÉES 
OU. AUTRES FOYERS FIXES ET DES POËLES 
OU AUTRES FOYERS MOBILES 


Art. 2. — Il ect interdit d’adosser les foyers 
de cheminée, les poêles, les fourneaux et autres 
appareils de chauffage à des pans de bois ou à 
des cloisons contenant du bois. 

On doit toujours laisser entre le parement 
extérieur du mur entourant ces foyers et lesdits 
paus de bois ou cloisons un isolement ou une 
charge de plâtre d’au moins seize centimètres. 

Les foyers industriels et ceux d’une impor- 
tance majeure doivent avoir des isolements ou 
charges de plâtre proportionnés à la chaleur 
produite et suffisants pour éviter tout danger 
de feu. (Voir art. 1%.) 

Art. 3.— Les foyers de cheminées et de tous 
appareils fixes de chauffage, sur plancher en 


CHEMINÉES (LÉGISLATION) 


+ 


jusqu'au ee 
Cette prescription s'applique égateme 
autres appareils de te : 


être Res de telle sorte que les cendres qui a 
proviennent soient retenues par des « ce lriers ; 
fixes construits en matériaux incombustibles 
eb ne puissent tomber sur les planchers. Ces | 
fourneaux doivent être surmontés d’une hotte … 
si le conduit de fumée n’aboutit pas au foyer 
Art. 5. — Les poêles mobiles et autres appa- 
reils de chauffage également mobilesdoiventêtre 
posés sur une plate-forme en matériaux incom- 
bustibles dépassant d’au moins vingt centimètres : M\ 
la face de l'ouverture du foyer, ils devront,de . Ê 
plus, être élevés sur pieds de telle sorte que, 
au-dessus de la plate-forme, il y ait un à vide 
de Auit centimètres au moins, 


TITRE III 


ÉTABLISSEMENT, ENTRETIEN 
ET RAMONAGE DES CONDUITS DE FUMÉE 
FIXES OU MOBILES 


$ 1°. — Établissement des conduits 
de fumée. 


Les conduits de fumée faisant partie de la 
construction eb traversant les habitations doi- 
veut être construits conformément aux lois, 
ordonnances et arrêtés en Vigueur. 

Toute face intérieure de ces tuyaux doit être 
à seize centimètres au moins des bois de char- 
pentes 

Quant aux conduits de fumée Re en 
métal ou autres existant dans le local où est 
le foyer eb aux conduits de fumée montant 
extérieurement, ils doivent être établis de 
façon à éviter tout danger de feu, ainsi qu'il 
est dit en l'article premier. Ils doivent être, 
dans tout leur parcours, à seize centimètres au 
moins de tout bois de chapente, de menui- 
serie et autres. 


Les conduits de AE des calorifères eb 
LA foyers sont soumis aux mêmes condi- 


_ mions d'isolement que les conduits de fumée. 


… Art. 7.— Tout conduit de fuméetraversanb 
lesétagessupérieurs ou leshabitations doitavoir 
une section horizontale ou capacité suffisante 
pour l'importance du foyer qu'il dessert. 
Tout conduit de fumée de foyer industriel 
_ doit, autant que possible, être à l'extérieur ; 
mais dans le cas contraire, si le tuyau tra- 
verse les habitations, il doit avoir des dimen- 
sions telles ou être construit de telle sorte que 
la chaleur produite ne puisse le détériorer ou 
être la cause d’une incommodité grave et 
de nature à altérer la santé dans les habita- 
tions. | 
= Les conduits de tn des fourneaux en 
fonte des restaurateurs, traiteurs, rôtisseurs, 


charcutiers, et ceux des fours de boulangers,. 


pâtissiers, et des autres grands fours, ceux des 
forges, des moufles, des calorifères chauffant 
plusieurs pièces doivent, notamment, être 
établis dans ces conditions particulières. 

Art. 8. — Tout conduit de fumée doit, à 
moins d'autorisation spéciale, desservir un 
seul foyer et monter dans toute la hauteur du 
bâtiment, sans ouverture d'aucune sorte dans 
tout son parcours. 

En conséquence, il est formellement inter- 
dit de pratiquer des ouvertures daus un con- 
duit de fumée traversant un étage, pour y 
faire arriver de la fumée, des vapeurs ou des 
Bi ou même de l'air. 


2e 2. — Entr elien des conduits de fumée. 


Art. 9. — Les conduits de famée fixes ou 
mobiles doivent être entretenus en bon état. 

A cet effet, les conduits de fumée fixes en 
maçonnerie doivent toujours être apparents 
sur une de leurs faces au moins, ou disposés 
de façon à pouvoir être facilement visités où 
sondés. 

Tout conduit de fumée brisé ou crevasié 
doit être de suite réparé et refait au besoin. 

Après un feu de cheminée, le conduit de 
fumée où le feu se sera déclaré devra être 
visité dans tout son parcours par un archi- 
tecte ou un constructeur et sera, au besoin, 
réparé ou refait. 

ILE 


CHEMINÉES (LÉGISLATION) 


193 
Les tuyaux mobiles doivent toujours être 
apparents dans toutes leurs parties. 


$ 3. — Rumonage. 


Arb. 10, —Il est enjoint aux propriétaires et 
locataires de faire nettoyer ou ramoner les 


cheminées et tous tuyaux conducteurs de 


fumée assez fréquemment pour Ré ente les 
dangers du feu. 

Les conduits et tuyaux de RE ou * 
foyers ordinaires dans lesquels on fait habi- 
tuellement du feu doivent être nettoyés et 
ramonés deux fois au moins pendant l'hiver. 

Les conduits ou tuyaux de tous foyers qui 
sont allumés tous les jours doivent être net- 
toyés eb ramonés tous les deux mois, au moins. 

Les conduits et tuyaux des grands four- 
neaux de restaurateurs, des fours de boulan- 
gers, pâtissiers, ou autres foyers industriels 
semblables doivent être nettoyés au moins 
tous les mois. 

Art. 11. — Il est défendu de faire usage du 
feu pour nettoyer les cheminées, les poêles, les 
conduits et tuyaux de fumée, quels qu’ils soient. 

Le nettoyage des cheminées ne se fera par 
un ramoneur que si ces cheminées et leur 
tuyau ont partout un passage d'au moins 
soixante centimètres sur vingt-cinq. 

Le nettoyage des cheminées et tuyaux ayant 
une dimension moindre se fera soit à la corde 
avec hérisson, ou écouvillon, soit par tout 
autre instrument bien confectionné ou tout 
autre mode accepté par l'administration. 

Art. 12.— Il nous sera donné avis des vices 
de construction des cheminées, poêles, four- 
neaux et calorifères qui pourraient occasionner 
un incendie. 

Il nous sera aussi donné avis du mauvais 
état, de l'insuffisance ou du défaut de ramo- 
nage de tout conduit de fumée qui pourrait, 
par suite, faire craindre, soit un feu de che- 
minée, soit une incommodité grave eb pouvant 
occasionner l’altération de la santé. 


RÈGLEMENT PRÉFECTORAL du 15 janvier 1881 
concernant l'établissement des tuyaux de 
fumée dans l'intérieur de Paris. 


Article premier. — L'établissement des 


/ foyers et des conduits de fumée dans les murs 


13 


194 


: al 
mitoyens etdans les murs séparatifs de deux 
maisons contiguës, qu’elles appartiennent ou 
non au même propriétaire, ne pourra être 
autorisé que sous les conditions suivantes : 

1° Les languettes de contre-cœur au droit 
des foyers devront être en briques de bonne 
qualité et avoir un minimum 0°,22 dépais- 
seur sur une hauteur de 0",80 et une largeur 
dépassant celle du foyer d’au moins 0",16 de 
chaque côté ; 

90 Les conduits de fumée. devront être cons- 
truits exclusivement en briques à plat, droites 
ou cintrées ; 

3° Ces murs ne pourront recevoir de pou- 
tres ni solives que lorsqu'ils seront entière- 
ment pleins dans la partie verticale au-des- 
sous des scellements de ces solives; 

4° Les parties supérieures de ces murs cons- 
tituant souches de cheminées porteront un 
couronnement en pierre devant servir de 
plate-forme et faisant saillie d'au moins 
0®, 45 sur chaque face. Elles devront, en outre 
être munies d’une main courante en fer. 

Art. 2. — Il est permis d'établir des con- 
duits de fumée dans l’intérieur des murs de 
refend, sous la donble condition : 

1° Que ces murs auront une épaisseur de 
0%,40, s'ils sont construits en moellons, ou 
de 0",37, s'ils sont construits en briques, 
enduits compris ; 

.2° Que les conduits de fumée seront exécu- 
tés en briques de bonnes qualités, droites ou 
cintrées, ou en wagons de terre cuite. 

Art. 3. — L'adossement des tuyaux de 
fumée à des pans de fer ne pourra être anto- 
risé qu'après que l'administration aura 
reconnu que ces pans de fer, dont les disposi- 
tions devront lui être soumises, sont établis 
dans des conditions satisfaisantes de solidité, 
et en outre, à charge de maintenir un renfor_ 
mis de 0", 05 eu plâtre, non compris l’épais- 
seur du tuyau, entre les pans de fer et les 
tuyaux de fumée. 

Art. 4. — Entre la paroi intérieure des 
tuyaux engagés dans les murs et le tableau 
des baies pratiquées dans ces murs, il 
sera toujours réservé un dosseret de maçon- 
nerie pleine ayant au moins 0",45 d'épaisseur, 
enduit compris. 


CHEMINÉES (LÉGISLATION 


Art. 5. — Tout A de . né 


tant une section intérieure de . 


s'ils Son adossés à des mu en maçonner 
à des murs en moellons ayant au moins 0% 40 
d'épaisseur, enduits compris, ou à des m 
en briques ayant au moins 0®,22 d’épaisseu + 
ou, dans le dernier étage, à des cloisons en | 
briques de 0",11 d'épaisseur. 

Ils devront être solidement attachés a 
mur par des ceintures en fer dont TS 
ment ne dépassera pas 2 mètres. ; 

Les tuyaux qui présenteront une section d 
0", 60 de longueur sur 0", 25 de largeur. 
pourront être en plâtre pigeonné à la main. - 

Ceux de dimensions moindres devront, à 
moins d’une autorisation spéciale, être cons- 
truits soit en briques, soit en terre cuite et | 
recouverts en plâtre. D 

Art. 7. — Les boisseaux en terre cuite, 4 ; 
employés comme tuyaux adossés, seront à em- 
boîtement et formeront, avec l'enduiten plâtre Le 
une épaisseur totale de 0", 08. 42 

Art. 8. — L'épaisseur des languettes, pa- - 
rois et 59191509 des tuyaux engagés dans les - 
murs ou adossés ne pourra jamais être infé- 
rieure à 0,08, enduits compris. 

Art. 9. — Les tuyaux de cheminée ne 
pourront dévier de la verticale de manière à 
former avec elle un angle de plus de 30°. 

Ils devront avoir une section égale dans 
toute leur hauteur et seront facilement acces 
sibles à leur partie supérieure. 

Art. 10. — Ne sont pas assujettis aux 
prescriptions de constructions indiquées dans 
les articles précédents, notamment en ce qui 
concerne Ja nature des matériaux à employer : 

1° Les tuyaux de fumée placés à L'ensness 
de rte ; 

° Les tuyaux des foyers mobiles ou à 


ee 


Ed 


sortent pas du local oùest le foyer ; 

… 3° Enfin, les tuyaux de fumée d'usine au- 
tant qu’ils ne traversent pas d'habitation. 

c Aux termes du décret impérial portant règle- 
ment sur là hauteur des maisons, les combles 
eb les lu*arnes dans la ville de Paris, du 
27 juillet 1859, les murs de dossiers et les 
tuyaux de cheminées ne peuvent percer la 
ligne rampante du comblequ’à 1",50 mesurés 


horizontalement du parement intérieur du 


mur de face, nis’élever à plus de 0,60 au- 


dessus du faîtage (art. 11). 


_ Aucun conduit.de fumée ne peub être appli- 


qué sur le parement extérieur du mur de face, 
ni déboucher sur la voie publique (Décret du 
. 22 juillet 1882, relatif aux saillies sur la voie 


publique de la ville de Paris; art. 12). 


BORDEAUX. — RÈGLEMENT GÉNÉRAL 
sur la voirie urbaine, et les constructions, 
du 6 septembre 1880. 

Art. 54. — Dans les murs de 0"56 d’épais- 

seur, ilne pourraëêtre pratiqué de renfoncement 
pour conduits de fumée de plus de 0"13, de 
manière à conserver au mur au moins 030 
d'épaisseur, si deux cheminées venaient à se 
trouver adossées. La partie ainsi amincie devra 
être construite en pierres de taille. 
_ Art. 108. — Aucune pièce de bois ne doit 
être logée dans l’intérieur d’un tuyau de che- 
minée, ui placée à une distance moindre que 
016 de la paroï intérieure de ce tuyau. 

Art. 109. — Lies tuyaux de cheminées ne 
pourront être construits qu'en pierres, en 
briques ou en fonte. 

Art. 110. — Il pourra être dérogé à cette 
règle pour les tuyaux de poêle complètements 
isolés, eb qui seront distants de 0"50 au moins 
de toute pièce de charpente ou de menuiserie. 

Art. 111. — Les languettes de face et de 
côté des tuyaux doivent être construites en 
pierres ou en briques posées à plat, et avoir 
une épaisseur d'au moins 0"12 enduit compris. 

Art. 412. — Lorsque les tuyaux seront en 
fonte, ils devront être revêtus d’une chemise 
en briques, laissant 0"02 de vide autour de la 
fonte. 

Art. 113. — Tes souches des tuyaux de 


CHEMINÉES (LÉGISLATION) 195 
flamme renversée, pourvu que les tuyaux ne 


cheminées doivent être élevées de 070 aù 

moins au-dessus de leur point de contact le 

plus haut avec la rampe de la toiture. 

Att. 115. — Les cheminées d'usine de 
chaudières à vapeur, de fours et de fourneaux, 
devront s'élever à 3 mètres au moins au-des- 
sus des toitures voisines dans un rayon de 
90 mètres. 

Art. 116. — Toute cheminée d’établisse- 
ment industriei qui, sur les plaintes des voi- 
sins, serait reconnue présenter, par suite de la 
nature et de la quantité des combustibles 
qu’elle consomme, les mêmes inconvénients 
que celles désignées ci-dessus, pourra être 
assujebtie aux mêmes conditions d’éléva- 
tion au-dessus des toitures voisines, dans un 
rayon à déterminer par l’administration, et 

| qui ne dépassera pas celui qui est fixé par 
| l'article précédent. 

Art. 117. — Toute cheminée présentant 
des dangers au point de vue de la solidité ou 
de l’incendie devra être immédiatement l’objet 
d'une reconstruction, ou de réparations néces- 
saires. Si le propriétaire ne se conformait pas 
à la première injonction qui lui serait faite, il 
serait procédé d'urgence, et comme en ma- 
tière de péril imminent, sans préjudice des 
poursuites de droit. 

Art. 118. — Les tuyaux de cheminées ou 
de poëles, saillants sur la voie publique, sont 
formellement interdits. 


LYON. — RÈGLEMENT ET TARIF 
de voirie de la ville de Lyon, de 1872. 


Art. 33. — Les gaines de cheminées d’une 
maison basse joignant une maison plus élevée, 
quand elles seront contiguës au mur mitoyen, 
devront être élevées jusqu'à 0"50 au moins, 
au-dessus du toit de la maison la plus élevée. 

Art. 34. — Toutes les fois qu’il aura été 
constaté qu'une cheminée est dans des condi- 
tions qui exposeñt à un incendie, le proprié- 
taire sera tenu, sur l’injonction qui lui sera 
faite par l'administration, de faire exécuter les 
réparations jugées nécessaires pour faire cesser 
le danger. 

Art. 35. — 1° Les gaines de tuyaux de 
cheminées en saillie sur la voie publique sont 

expressément interdites ; 


+ À 
196 


29 Ceux actuellement existants seront 
_ démolis et supprimés lorsqu ils seront en Mau- 
vais état ou lorsqu'on fera de grosses répara- 


tions dans les bâtiments nuxquelss ils sont 


adossés. 
Art. 36. — Aucun tuyau de poële ne 


pourra déboucher sur la voie publique. 


Tout copropriétaire peut faire bâtir contre 


un mur mitoyen et y faire placer des poutres 


ou solives dans toute l'épaisseur du mur à cin- 
quante-quatre millimètres près, sans préjudice 
du droit qu'a le voisin de faire réduire à l'é- 
bauchoir la poutre jusqu’à la moitié du mur 
dans le cas où il voudrait lui-même asseoir 
des poutres dans le même lieu où y adosser 
une cheminée (art. 657, C. civ.). 

La Cour de cassation a décidé que l’ar- 
ticle 662 du Code civil qui défend de pratiquer 
dans le corps d’un mur mitoyen aucun enfon- 
cement ni d'y appliquer ou appuyer aucun 
ouvrage sans le consentement de l’autre pro- 
priétaire ou sans avoir, à son refus, fait régler 
par experts les moyens nécessaires pour que le 
nouvel ouvrage ne soit pas nuisible aux droits 
du voisin, ne prescrit pas comme sanction de 
ses dispositions, que les tribunanx devront 
ordonner la destruction des travaux irrégu- 
lièrement pratiqués, et spécialement celle de 
cheminées construites par l’un des coproprié- 
taires, sans expertise préalable, dans l’épais- 
seur du mur mitoyen. L’expertise prescrite 
par l’article 662 n’est donc pas nécessairement 
préalable. Elle peut être crdonnée postérieu- 
rement à l'exécution des travaux et comme 
moyen de vérifier, après coup, si les travaux 
doivent être supprimés en tant que nuisibles 
aux droits du voisin, ou si réparation seulement 
est due à raison du préjudice causé (Cass., 
Moureau, 20 novembre 1876). 

Lorsqu'un propriétaire construit un mur 
séparatif à la limite de sa propriété il peut, à 
notre avis, engager ses tuyaux de fumée dans 
l'épaisseur du mur en observant les règlements 
locaux. 

Ce droit réside dans l’article 544 du Code 
civil qui dispose : que la propriété est le droit 
de jouir et disposer des choses de la manière la 
plus absolue, pourvu qu’on n’en fasse pas un 


CHEMINÉES (LEGrSLATroN) 


citement les tuyaux de fumée 


semblable dans les murs contigus 4 


_neté du mur, le droit acquis à ce mom 


de demander la suppression à ses fl 


l'indemnité de la charge 


est tombée en désuétude, les progrès accomplis 


usage prohibé par les lois ou par] les: rè le 
or, si l'article 662 du Code civil proser 


toyens, aucun article n ‘interdit. un 
toyens. De 
_ Sile voisin, plus tard, acquiert Ja: | 


peut avoir d'effet rétroactif, mais il est 
son pouvoir, en raison de la copropriété acq 


tuyaux de fumée si ces bayaux gêl 
constructions, de même qu'il est en son P 
voir de faire démolir et reconstruire le mi 
ses frais, si le mur est insuffisant pour . Je 
haussement qu’il veut lui faire supporter. 
Cette doctrine est absolument légale. 
Il en est de même pour l'exhaussement du 
mur mitoyen. | 
De même que celui ami exhausse le mm 
mitoyen peut donner à l’exhaussement unc 
épaisseur inférieure à celle du mur surélevé, 
de même qu'il peut construire cet exhausse- | 
ment en tels matériaux qu'il lui convient 
d'employer, de même ce propriétaire peut À | 
engager dans l’exhaussement du mur, qui lui 
appartient exclusivement, les HR de fumée 
de son bâtiment. : 
La Cour de cassation a en effet décidé que 4 
l'article 658 du Code civil, en accordant à tout 
propriétaire la faculté de faire exhausser le 
mur miboyen, ne lui impose pour toutes con= … 
ditions que de payer seul la dépense de 
l'exhaussement, les réparations d'entretien 
au-dessus de Ja clôture commune, eb. en outre 


Celui qui veut on une cheminée 
contre un mur mitoyen est obligé à laisser la 
distance prescrite par les règlements et usages 
particuliers, sur ces objets, ou à faire les 
ouvrages prescrits par les règlements et usages 
pour éviter de nuire au voisin. 

L'article 189 de la Coutume de Paris pres- 
crivait à celui qui voulait adosser une chemi- 
née contre le mur mitoyen de faire un contre- 
mur de six pouces d'épaisseur. Cette coutume 


dans l’art de bâtir et les nouveaux matériaux 
introduits dans la construction des maisons 


CHEMINÉES 


| | 

pe EU permettent de se dispenser de la construction 

| _ du contre-mur tout en garantissant, conformé- 
_  menbà la loi, le mur mitoyen, propriété com- 

-  mune et indivise. C’est ainsi que le contre-mur 


L 2" 


(LÉGISLATION) 197 


ou de menu entretien, dont le locataire est 
tenu, s’il n’y a clause contraire, celles à faire 


aux tres, contre-cœurs, chambranles et 


tablettes des cheminées. Le ramonage des 


 % 


a 


L } [NI qu dll il Il Nm [fl [ DUT L fr 
” D [ [I] _. ANAL LL LOL IL 


| 


| 


LIT 
Hi 


2 


Fig. 1. — Tuyaux adossés, 


esb aujourd'hui remplacé généralement par 
une plaque de fonte garnissant le fond du 
foyer et séparée du mur mitoyen par un fort 
enduit de plâtre ou de terre à four; — ou 
par une cloison en brique réfractaire posée de 
champ, adossée au mur dans les mêmes con- 
ditions. 

Aux termes de l’article 14754 du Code civil, 
sont considérées comme réparations locatives 


cheminées est encore un entretien locatif pen- 
dant la durée du bail et qui doit être opéré 
par le locataire à sa sortie des lieux. 

Les juges de paix connaissent, à charge 
d'appel, des actions relatives aux construc- 
tions et travaux énoncés dans l’article 1674 
du Code civil, lorsque la propriété et la mi- 
toyenneté du mur ne sont pas contestées (loi 
du 25 mai 1838 sur les justices de paix). 


# 


"SSL propriétaire qui veut adosser des tuyaux 


de fumée contre un mur séparatif doit acqué- 


rir de ce mur la partie occupée par les tuyaux 
plus un pied d’aile de chaque côté (Fig. 1). 
Le propriétaire qui exhausse le mur mitoyen 
est seulement tenu de supporter la dépense de 
l'exhaussement et de payer l’indemuité de la 
charge ; il n’est pas responsable des inconvé- 
nients résultant, pour les cheminées du voisin, 
du fait de cet exhaussement. Il n’y a pas là 
application de l'article 1382 du Code civil; 


le dommage est la conséquence de l’exercice 


d'un droit. (Bordeaux, 18 mai 1849 et 
30 novembre 1865; — Cass., 11 avril 1864; 
— Orléans, 6 décembre 1881 ; S. 1882. 2. 32.) 

En ce qui concerne les tuyaux de fumée 
construits dans l'épaisseur du mur mitoyen, 
la Société centrale des architectes a émis l’avis 
que ces tuyaux devaient étre prolongés dans 
lexhaussement du mur et aux frais du pro- 


priétaire de l’exhaussement. Il y a là évidem- 


ment une erreur de droit et une doctrine 
d'ailleurs contraire à la jurisprudence cons- 
tante. L'article 658 du Code civil, nous 
l'avons dit, n’imposant d’autres conditions à 
celui qui fait l’'exhaussement que de payer la 
dépense de cet exhaussement et de plus l’in- 
demnité de la charge, si les tuyaux de fumée 
du voisin sont coustruits dans l'épaisseur du 
mur mitoyen, ces tuyaux doivent être dévoyés 
et ramenés sur le parement de l’exhaussement 
aux frais du propriétaire à qui appartient la 
maison, et ce propriétaire doit en outre payer 
la mitoyenneté de l'exhaussement au droit de 
ces tuyaux, plus un pied d’aile de chaque 
côté, s'il veut prolonger lesdits tuyaux jus- 
qu à la hauteur du comble du voisin. 

Une exception peut être admise à cette 
règle, cette exception se trouve dans le cas où 
des tuyaux de fumée existent dans l'épaisseur 
du mur mitoyen, par suite d’une convention 
écrite ou tacite et résultant de faits accom- 
plis. Dans ce cas, les propriétaires doivent 
être considérés comme ayant entendu grever 
la propriété commune et indivise de la servi- 
tude des tuyaux, et cette servitude ne saurait 
être entravée par le fait de l’exhaussement,. 
En conséquence, celui qui fait faire l’exhaus- 
sement doit prolonger, dans l'épaisseur de 


CHEMINÉE 


deux points : 4° leur décoration ; 2° les condi- 


C2 DR fe 
l'exhaussement, ses tuyaux aussi bien que 
ceux du voisin, ce dernier lui tenant compte 


de la dépense du prolongement des tuyaux È 1 


BE un pied d’aile de chaque côté. | 
| H. ER 


CHEMINÉE (ARCHITECTURE). Ep 
où l’on fait ordinairement du feu. Il existe 
plusieurs espèces de cheminées, nous nous occu- 
perons ici seulement de celles qui se trouvent 
dans des pièces réservées à l'habitation de 
l'homme. L'étude de celles-ci doit porter sur 


tions techniques à observer lors de leur établis “ 
sement, pour en assurer le bon fonctionnement. 
Le parti décoratif sera seul traité par nous. 

L’antiquité ne nous a laissé aucun exemple 
de foyers disposés dans des salles; c’est une 
opinion généralement répandue qu’ils chauf- 
faient les intérieurs au moyen de braseros, 
lorsqu'il s'agissait de pièces relativement 
petites, eb qu’ils établissaient des Lypocaustes, 
sortes de calorifères primitifs, pour chauffer - 
les grands ensembles. Nous sommes portés à 
croire que, dans les pays où le climat était 
rigoureux, l’homme a fait des cheminées, dès 
qu’il a élevé des constructions d’une certaine 
importance. 

Quoi qu il en soit, les plus anciennes cons- 
tractions civiles, encore debout, lorsque, un 
peu avant le milieu de ce siècle, on cessa de 
regarder avec dédain les édifices construits. 
depuis le Bas-Empire jusqu’au xv° siècle, 
remontaient au x1I° siècle. Si des fouilles 
peuvent donner des renseignements certains 
sur la disposition générale du plan, pour les 
édifices antérieurs à cette époque; si, des 
fragments, trouvés épars dans ces fouilles, 
peuvent permettre de composer sur des bases 
quasi-certaines les belles restaurations d’en- 
semble qu'on nous donne de ces édifices, il 
n’en va pas de même d’un détail aussi spécial 
que l’est la disposition de foyers dans les salles. 

Nous en sommes donc réduits aux hypo- 
thèses, pour ce qui est antérieur au moyen âge, 
et c'est par une cheminée de xr1° siècle que 
nous allons commencer la série des exemples 
que nous donnerons, dans un ordre chronolo- 
gique montrant les différentes transforma- 


EN 


mençant par être un véritable édicule fort 


simple, il est vrai, au début, mais plus orné 


par la suite, pour finir par avoir, dans les 
pièces, à peine plus d'importance qu’un meuble ; 
nous verrons ensuite, là comme dans toutes 
les productions architecturales, un retour aux 


formes du moyen âge et de la Renaissance 


caractérisé par la place prépondérante prise, à 


CHEMINÉE ORNE 


tions par lesquelles la cheminée a passé, com- gent l'aspect sans en altérer le principes! 4 À 


: 


Celui-ci est de drainer les produits de la 
combustion aussitôt qu'ils sont produits, et de 


les conduire jusqu’au-dessus du toit,sans qu’ils 


puissent se répandre dans des locaux habités. 
Pour arriver à ce résultat, il faut disposer di- 
rectement au-dessus du foyer un tuyau ver- 
tical où la fumée s’engagera entièrement, si 
certaines conditions sont remplies qui ne 


| l hi cu 
4h 


a rer) ifiyt y ii re 


jé f7 gs Jo So 6 7m 5 se NE 


HU 
MU 
EX 


Eu »: 
NS NN 


CS Sie 


Fig. 1. — De l'ancien collège de Vézelay. 


nouveau, par la cheminée dans la décoration de 


la pièce où elle se trouve. 


Les sauvages font du feu au milieu de leur 
hutte ; un trou percé au centre du toit permet 
l'évacuation verticale d’une partie de la fumée, 
le surplus trouve des issues latérales après 
avoir jambonné les naturels groupés autour du 
foyer; il se peut que, dans les premières habi- 
tations, des dispositions analogues et aussi 
primitives aient été adoptées, Mais on ne peut 
appeler cheminée le foyer de ces installations 
plus que primitives ; ce noin doit s'entendre de 
l’arrangement que nous trouvons réalisé au 
moyen âge, qui devait l'être depuis une longue 
succession d'années, et qui a subsisté dans 


son parti général jusqu'à nos jours, subis- 


sant des modifications de détail qui en chan- 


rentrent pas dans le cadre de cette partie de 


l’article. 
Il va de soi que la meilleure place pour le 
foyer et pour le tuyau qui le dessert est en 


adossement à un mur de la construction, le 


tuyau étant un évidement pratiqué ou une 
gaine juxtaposée dans toute la hauteur de 
celui-ci (1). 

Les constructeurs du moyen âge, sincères 
ici comme partout, ont franchement accusé le 
parti pris ; ils ont donnéà l’œuvre une richesse, 
un développement, une importance plus ou 


(1) 11 est intéressant de rappeler ici une disposition 
employée en Angleterre, dès la période anglo-saxonne, 
comme au clâteau de Conisborough, où le tuyau de 
fumée traversait obliquement le mur et dégageait Ja 
fumée de l’autre côté de ce mur. PP. 


és 


æ 


2 


»* 200 


” moins grands suivant les cas, suivant la na- 
ture de l'édifice dont la cheminée fait partie ; 
mais on voit toujours très distinctement le 
foyer, la hotte, le tuyau (1). À partir du 


. oz A 7 A 
I D fl fi WW 2) I] N AL 

D \ \ | 

_ A DL es cl 


HN j] A un 
sh o ie Li 


NP hi Le ui 

y jh 
BAG 24 vi p — . u) )}) 
= 


A 


LS 


l ue 
de) te) 


lu 
Fi . 


pi 


u U . 


(2 


Il 
| 


DE AR 

y LD ( ll Al \ NA | 
Le A Lil \ ti 1 

(1 ni AU LAN TT 


J\ 
NAANKTAR 
0 


AU ù js ce - 

| Na EL 

2 A 

Pr : : (is ””  TDirgruat_ Ë 
Fig. 2. — De la salle des chevaliers, au mont Saint-Michel. 


xVIII* siècle, au contraire, les architectes ont 
une constante préoccupation de dissimuler les 
aménagements nécessités par les besoins pra- 


M 


(1) Dans les premiers temps du moyen âge, les che- 
minées étaient le plus souvent adossées aux murs de 
face; si ceux-ci étaient trop peu épais pour que le 
tuyau pût y être logé, ou le portait extérieurement 
sur des corbeaux ou sur un encorbellement mouluré: 


il y avait là de charmants motifs d’ornementation pour 
les façades, 


| CHEMINÉE 


= \ | | 


tiques de la vie; ils nt done le 


tuyau, supprimeront la hotte et réduisant de 
beaucoup l'importance du manteau, feront, 
ainsi que nous le disions plus haut, de la che 


— Tu 


(UE 


minée un Me à peine saillant dans la déco- 
ration des pièces. 

Notre première figure représente une che- 
minée construite au xn° siècle dans l’ancien 
collège de Vézelay; le foyer est constitué par 
un enfoncement pratiqué dans le mur auquel 
la cheminée est adossée, de chaque côté un 
pilastre polygonal est couronné par une console; 
un manteau lécèrement incliné franchit l’es- 
pace qui sépare les deux pilastres, la hotte 


CHEMINÉE 


allant rejoindre le tuyau de famée ; et y con- 
 duisant, par une pente douce, les produits de 


. Ja combustion occupe l’espace compris entre 


4 


le manteau et le plafond. 

Une certaine maladresse, qui ne manque 
peut-être pas de saveur, se remarque dans 
l’arrangement des consoles et du manteau ; 
mais nous avons ici, eb dès ce premier exemple, 
_ les éléments constitutifs que nous retrouverons 


201 


truites dans la première période du moyen âge 
sont traitées de la sorte. 

- On remarquera que le manteau est appa- 
reil'é; il est en effet impossible, quand les 
cheminées atteignent une grande dimension, 
de le composer d’une seule pierre ; on adopte: 
alors généralement un clavage à crosséttes 
indiqué sur notre gravure. Souvent les armes 


du seigneur sont sculptées sur la clef du man: 


à LL LL LL LL 
LL MM LL LL LL O 


Ze 
SZ 


Fig. 3. — De la salle des Preuses, à Coucy. 


dans toutes les solutions du moyen âge et de 
la Renaïssance. 

_ Les deux cheminées qu'on voit dans notre 
figure 2, Sulle des Chevaliers au mont Saint- 
Michel, ont de grandes analogies avec celle de 
Vézelay ; ici cependant, il n’est pas pratiqué 
d’enfoncement dans le mur, le bas du contre- 
. cœur esb juste au nu intérieur de celui-ci et, 
les pieds-droits étant peu saillants, le feu, en 
résumé, se trouve dans Ja pièce (le résultat 
au point de vue pratique doit être peu satis- 
faisant). L’arrangement des pieds-droits et 
des consoles est beaucoup meilleur que dans 
l'exemple précédent : le manteau est bien 
porté par les consoles. On peub considérer à 
juste titre, ces cheminées du mont Saint-Michel 
comme un très bon type de cheminées simples 
appropriées à de grandes salles tirant toute 
leur décoration d'un emploi judicieux des 
matériaux ; la plupart des cheminées cons- 


teau. Dans de rares exemples le manteau se 
présente sous la forme d’un arc. Dans les con- 
structions très simples il est souvent formé 
par une pièce de bois, la hotte est alors en 
matériaux de très petit appareil et même sim- 
plement en pigeonnage. 

Quelquefois il n’existe pas de pieds-droits, 
de fortes consoles ont leur queue engagée dans . 
le mur et portent seules le manteau, telle est la 
cheminée bien connue du château de Clisson. 

La hotte de toutes les cheminées que nous 
allons étudier maintenant {à l'exception de 
celle de l'hôtel de Jacques Cœur) présente 
une face extérieure verticale, la face intérieure 
est toujours inclinée pour mieux conduire la 
fumée vers le tuyau; mais, la cheminée étant 
le point saillant de chaque pièce, on comprend 
que les artistes du moyen âge, lorsqu'il devint 
généralement d'usage d'orner l’intérieur des 
salles, aient porté tout leur effort sur ce véri- 


Noa ae ns 
3). Au mont Saint. Michel 


+ tt des. hottes primitives ne . 
pas à la décoration sculptée dont ils | (Fig. 


7 " | wi Î ii ja ue 7 


| = 


. Ft jure Ë À j- 
l ja | 2: Ps | i | 
ï nt) PS 


FRERE ma ‘ = DEN. - 
ÉCES eo à 


NN 


LL EN 
NNNNNKKKNNNNNNNNNNNNNNANNNNNNNNNNANNANENANANNEEREN) 


RU 
Qu SRQN 


L 
SNS 


on MAÉ 
= UD . 
NN VER 


D — 


j 
Al LAN 
ji 
| Ua 


| LEE SE 
RRAAOHEE 

HAL EE 
HI 
EEE 


ré li 


7 
L- 
f : 
ÿ 


Ms a IL 
NÉE 
1 LÉ EPP EEE 


Fig. 5. — Du musée de Cluny. 


vu deux cheminées dans la même salle à quel- 
On gagna largement en effet ar tistique ce | que distance l’une de l'autre; ici deux foyers 
qu'on perdait en sincérité. sont juxtaposés mais une seule hotte les 

Da Cerceau nous a conservé, dans ses plus | surmonte; sur cette hotte : neuf énormes 
excellents bastiments de France, la grande ‘ statues ; à partir de cette époque, la figure hu 


voulurent les orner, ils firent des faces droites. 


_ ENCYCLOPÉDIE 


De L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


ME 


LE 


1} | he 

À 1 [l | 

S { 
QE 


GT 
ZT à 


a b 
. “ \ 
Te = 9 —0————— 
ERIC AS 
SES QE 
= 


D TOUT 


il 
nn 


LE EL 


| | Lu 1 


rt UN ME Mal | | ss 
À | 


in #2 Délai 


] 
{l 
l 


dd 


Fig. #, — CHEMINÉE DE LA SALLE DU DONJON (PIERREFONDS). p. 202. 


CHEMINÉE 203 


maine va souvent se rencontrer dans la déco- 
ration des cheminées, le règne animal :y sera 
aussi représenté et nous verrons des scènes 
entières reproduites, à cet emplacement 
privilégié, par la libre fantaisie du sculp- 
teur (1). An : 

En ce qui concerne le parti général adopté, 
nous remarquerons la disparition des corbeaux, 
et, de fait, nous n’en verrons plus dans ancun 
de nos exemples ; nous remarquerons au con- 
traire des moulures en encorbellement, à la 
partie basse du manteau, qui en font un 
membre plus compliqué que le simple linteau 
de nos premiers exemples. Dans la cheminée 
du château de Pierrefonds, que nous donnons 
ensuite (Fig. 4), toute la décoration sculptéeest 


_ concentrée sur ledit linteau ; un écusson, porté 


_ par deux animaux héraldiques, en occupe le 
centre eb se détache sur une frise richement 
sculptée. Par contre, la hotte accusée’ quant 
à la forme, est perdue, en ce qui est de la dé- 
coration, dans Ja peinture générale de la 
pièce. Viollet-le-Duc a dû, nous n’en doutons 
pas, avoir de sérieuses raisons pour adopter ce 
parti relativement peu rationuel. Il y a là une 
solution qui peut rendre des services dans le 
cas, fréquent à notre époque, où l'architecte est 
‘forcé d'aborder, avec des ressources très res- 
ireintes, des programmes dont la réalisation 
demanderait, au contraire, des sommes impor- 
tantes. 

Les pieds-droits sont et seront maintenant 
presque toujours composés de plusieurs colon- 
nettes réunies par des profils en gorge et dont 
les chapiteaux, ornés de riches feuillages, for- 
ment un tout décoratif;.les pieds-droits massifs 
æt les corbeaux du siècle précédent, même or- 
nés de sculptures, ne seraient pas en harmonie 
avec les finesses du manteau. 

Le contre-cœur est entièrement en fonte. Il 
était fréquemment en brique, une plaque de 
métal étant posée seulement dans la partie 
basse du milieu pour recevoir le coup de feu. 
Il en est ainsi à la cheminée du Musée de 
Cluny que donne notre figure 5; la plaque 


(1) Au fond de la grande salle du palais de Poitiers 
se trouvé une cheminée monumentale composée de trois 
-foyers séparés par des faisceaux de co'onnettes, 


n'esb pas de la même époque que la cheminée, 
mais le parti est indiqué; on remarquera l’are 
de décharge ménagé dans l'appareil de la brique 
du contre-cœur. | 

Cette cheminée étant de dimensions res- 
treintes, les pieds-droits sont composés chacun 
d’une seule colonnette; de petites figures por- 
tantes forment le chapiteau; sur le manteau, 
très nettement délimité par deux moulures ho- 
rizontales, se voient de petites figures en haut- 
relief, un écusson occupe le centre. l’arrange- 
ment de la partie supérieure n’est pas heureux, 
il y à une indécision fâcheuse dans le parti 
adop'é. Une crémaillère à trois branches gar- 
nit le fond et montre le mode adopté pour la 
suspension des vases contenant les aliments 
qu’on désirait cuire au feu de l'âtre. 

Nous donnons (Fig. 6), à titre de curiosité, 


li 


qe il] 


1} 
| } 


ut 


‘| 


LT 
(UN 
MN 


LT 


PRO ali 


TRI 


S ann tannauees 


1 | | jy ll 


( 


É= 


Fig. 6. — De la maison de Jacques Cœur, 
à Bourges. 


une cheminée de l'hôtel de Jacques Cœur, à 
Bourges. Les pieds-droits fort mouvementés, 


Ja partie basse du manteau, avec sa belle frise 


de feuillages si curieusement fouillés, sont très 


| bien; mais le haut est le ave ge A Drarre date ‘ 
_ solution rationnelle et d’une fantaisie un peu 


trop grande, à notreavis. La hotteest inclinée, 
ce qui indique bien l'intention de conduire la 
fumée au tuyau; mais cebte surface déclive a 
réveillé, dans l'esprit du sculpteur, l’idée d’un 


toit, il a couronné son manteau de mâchicoulis 


et de créneaux, il a mis des lucarnes sur la 
hotte, il a peuplé créneaux et lucarnes de figu- 
rines aux attitudes belliqueuses. | 
La décoration de la hotte est du reste un 
écueil auquel les artistes de la fin du moyen 
âge se heurtent souvent de façon fort dure; 
notre figure 7 représente une cheminée du palais 
ducal de Dijon; de tous les exemples cités par 
nous jusqu'ici, celui-ci est le plus riche er le 


plus orné; mais le simulacre de fenêtre, qui 


occupe la partie principale de la hotte, est un 
non-sens trop flagrant pour ne pas choquer les 
esprits même les moins épris de rationalisme. 
Par contre, les montants composés de mem- 
bres très délicats eb le manteau que traversent 
des moulures très déliées et communes à tous 
deux, suivant les tracés de la fin du gothique, 
sont bien emmanchés et d’un bon aspect. 
L'architecte de la partiede Louis XITà Blois 
a été mieux inspiré que son confrère de Dijon ; 
il y à bien aussi dans la cheminée que nous 
reproduisons (Fig. 8) des arcatures aveugles 
sur la hotte; mais aucuns meneaux ne s’y 
voient et l'emploi des arcatures aveug'es n’est 
pas, que nous sachions, proscrit dans ce cas-là; 
les proportions relatives du foyer et de la hotte 
sont très bonnes ; le manteau, à vrai dire, est 
tellement mouluré qu'il perd un peu de ia 
rigidité tranquillisante qu’il offre en généra! 
à l'œil, nos lecteurs jugeront si c’est un défaut. 
Les cheminées élevées à l’époque de la 
renaissance sont les plus connues, elles ont été 
maintes fois reproduites par la gravure et par 
la photographie, dans cet ouvrage même, à 
l'article Château de Blois, plusieurs, des plus 
remarquables contenues dans ce chef-d'œuvre 
du xv1° siècle, ont été gravées ; mais il importe 
de dégager ici les règles qui ont présidé à 
l'étude de ces cheminées et de bien préciser 
leurs caractéristiques. | 
On peut dire d’une façon générale, en don- 
nant à sa pensée une forme familière, qui, à 


| notre an en 


début, ont une carcasse gb L 


auraient, pensons-nous, roue 


çante : les œuvres de 


, ACIER 


de vêtements empruntés à à la défro 
Ceci est particulièrement exac 
cerne les cheminées; il n existe as 
nées antiques ; les seigneurs eb les 


VS 


et ne Il faudrait de Ro Es ; 
pour décrire toutes les merveilles de ecul 
ornementale répandues par les maîtres de 
renaissance sur les manteaux, dans les fri es 
des hottes, sur les pilastres couverts des ara- … 
besques les plus délicates ; d’autres non moins 
nombreuses pour attirer l'attention du lecteur 
sur les ingénieux arrangements de Ra a 
couronnant les pieds- -droits : il \ a là mille de 
trouvailles charmantes pour accommoder, aux 
nécessité d’un encorbellement, la formule du À À 
chapiteau corinthien. En outre de la sculpture 
et d’une riche mouluration, la plupart de ce: 
cheminées ont reçu une décoration peinte et DE. 
dorée du plus beleffet. ; N 
Les artistes de cette époque ont, en outre, $ $ 
été particulièrement heureux dans l’ornemen- 
tation des hottes. On peut dire que, parmi les fi 
solutions diverses et fort nombreuses en 
par eux, il s’en trouve peu de mauvaises ;. 
lorsqu'ils travaillaient pour le roi ou pour at4 
seigneurs. les armoiries étaient une source iné- 
puisable où leur imagination gracieusement 
créatrice puisait avec un bonheur presque ù 
toujours égal. D’autres fois, et il en esb ainsi e. 
pour la cheminée d’une maison de la rue Croic- * Le: 
de-fer à Rouen reproduite ici (Fig. 9), ils 
sculptaient sur la hotte de véritables tableaux 


Ne 


Er 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L’ARCHITECTURE ET, DE LA CONSTRUCTION, 


Vo. III — CHEMINÉE PLANCHE XXXWVIII. 


f : 58 
LEE € 
‘af tif 4 Ki ñ 

\Q . 


K 


Les 


til 


: = “ 7 | L r 
RER Es AA TANT 4 


Re. 


Fig, T. — CHEMINÉE DU PALAIS DUCAL, A DIJON. p. 204. 


As L'EAU TDR à 
Æ tu ” Pa 2 1 PTE Z 
LE à | ENCYCLOPÉDIE | 
Fi | DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION AT 
' 4 +4 ; fs r : ; : | 
a ‘ | Vo. II]. CHEMINÉE RSS PLANCHE XXXIX. ‘ FRS 
| VC 
4; ft L Ge. 
ME 
Y En E SR 
». | 
(z 
EL tr, ’ k 
GS z 


ù 


ù 


1 


ï 
(l 
fl 


mil 
[l 
PAU 


ol 


f 


BR MANS ARARE MOLIEL EE MIE ET 
it ni EE an A DITON PTE TIR U 
LE ANTON LT 
Den MU LAURE VUS 
EE 


Fi 


Exp 


Fig. 8. — CHEMINÉE DU CHATEAU DE BLOIS. - p. 204. 


à 
ps 
LEZ 
LE 
IE 
= 
ZE 
(== 
IT 
EE 
= 
(EE 
1 
I 
ES 
| 
= 
=== 
ZX 


ul 


—— — ——_…— EEE ER 


po 


# 
ri, 


PLANCHE XL. 


S 
SES 


AS EE ; 2 Z ’. É£ : ; D 


PASSE LES 


RS 


D 


on 


DS 


Non 


D 


ra 


Se 


= ENCYCLOPÉDIE 
Ÿ 2 À c 
DE L ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION. 


& 


TRS SU D, 


_— 


oi 


== 


\ 


EE 
CHEMINÉE D UNE MAISON, RUE CROIX-DE-FER, À ROUEN 


A 
£ ? 


7 


ne 


Hg: 


EE 


7 
en, 


©, 


Voz. II. — CHEMINÉE. 
7 


a ——— 


A — >, 
A 


——— 


; 


| 


a 
ER 


‘à 


ir. NUE 
N- « 
73 
Er 
‘y 
"4 
+ 
a 


pe 


” 


ENCYCLOPÉDIE 


CR 


à. 


2/2 
ne 1% 
Le 
« 
Lu 
à 
x 


1 
{ 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION, 


Vo. III. — CHEMINÉE 


1.04, 


ni, 


Ds 


ns samens mue mm sem sie Sn ismm nee 


ee mes SMS mn mer S MES 


\#-mm--us:— 


La 


—— CHEMINÉE DU FRANC DE BRUGES. 


Fig. 10, 


5 
’ 


# 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION | 


. 
Pr 


Vos. Il. — CHEMINÉE ; PLANCHE XL. 


Hi [UE L À 
je ni 
il 


do 


ill 


ji! LH = 


Ut a | 


TES on 


ES 


| 
je 


Î 


Fig. 11, — CHEMINÉE HENRI II AU CHATEAU DE BLOIS. p. 204. 


RSS) SIT 


æ 


PAS IN INIST NII ITS I D Lea 1 


+ 


© Voz. III. — CHEMINÉ 


_ ENCYCLOPÉDIE 


_DE.L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION. L 


TT 
1 


d IP 


Wat I 


ra 


ANTTNA 


AT tie ne 1 
127 Feux, APTE | I! < » \& ne 
IN jt HAL Nu ARTS ERCS 5 fl 
fee LE CUS ï Ï 


re L/ > 


SN IX 


STE OL OOIOTS 
où 


tomomrnii} 


TN Fe28 . = 

EC RE EE EE 
onment & r ñ 
RC F À 


BEN : | 7 PLANCHE XLII. 


EE 


æÆ 


A 
h 
H 
fl 


E LS 
= 


ets 


DE 
ESS 


RE 


+= 


HE 


UDAUY 
fi AE, 1 
TE TNA NT AUN 


D NE RS nn RS LR RD 2:70 AR eo 
Ne" RIT Tirer. À ir SNS AS PTE AT v37 
RER En 02 ! ee CNRS en | M - Ni 


#4 NL. a 7 . F 
Le. CAR 2 <e r: 
= ' 5 


CHEMINÉE 295 
_enrondebosse. D’autres fois encore, ils y prati- Outre les cheminées du château, on voit 
LA _quaientdes niches dans lesquelles de gracieuses | à Blois celle de l'hôtel d’Alluye; il en existe 
- figures trouvaient une place toute préparée. de fort belles à Orléans, celles du château 


. … Nous donnons (Fig. 10) la partie haute | d'Arnay-le- Duc sont aussi fort intéressantes. 


= | 
SENTE 


=: 
SS 


= 
SISTER 


K 


—— 


SE 
eus 

UD mec 

= 


res 


SK 
& 
ISF 
SSSSS 

SRE 

SSSS 

SSSR 

& 


SNS 


SS 
S 
SS 
TE 
ave 


S 


SE 

——— : 
\Sù 

SSS 


/ 
DIE 
YYIYY 


S 
=: = 


ï 7 
; U 
/ 
RU 
N NR \ 
— I 
LOT 
J RE, IEEE 
Fig. 13. — Du château de Lésigny. 
de la cheminée du Franc de Bruges à l'Hôtel Une très grande cheminée du château 
de ville; la décoration de la hotte est, ici, | d’Oyron est curieusee. 
réunie à celle de la salle-tout entière et forme Nous avons vu, en passant en revue les 


avec elle un ensemble complet, plus tumul- | solutions gothiques, que le manteau y était 
tueux peut-être que beau, mais enfin intéres- | quelquefois composé d’une pièce de char- 
sant dans sa surabondance. pente. Nous trouvons à Blois, dans la partie 


-* 


a PUS MS er MEN _ \ - d Lu =, AS 
. ox À, É_5 
E 


de François I®, ne cheminée entièrement en | des cas analogues, employé le bois, pour revêti 


bois, sauf, bien entendu, l’intérieur qui est en | des maçonneries grossières qui constituent la 
. : h d 0 n y , g 5 Lit . 1 e M . n R : & IE 

brique. Cette cheminée (Fig. 14) est dans une | partie pratique de cheminées qu’on avait le 

pièce entièrement lambrissée, ce qui explique, ! désir de décorer à relativement peu de frais. 


HER SG 
ET "7 i TN RIRE, 


A 
Gi] 


ES 
AN 


dl 
ES 


CES 
DS 


Cr 
Ce 


ga 


ES 


= 


= 


+ 


a 
SEC 


Lr 
22 
ad 


KA 


D À | 
| | 
| LT RS US 4} 
Il r #7 A 
Il LEE MP qu A RS EMA 


as 
V2) 


[ 


|| 
| | 
| 
| 

! | 

| 

| 

ce | 
= 
WT il 
hi 
| | 
1 | 
| DU 
AUIIT pl 
HN 
Pre A PA Drrrre 7, 
1 d 4 272 5114 LIGA CS CPP TU) 
CASIO, 719273 DL to ostoas th tr1 1e 20 APS ms 
’, LA ‘ CFA ##, LA QG d 

Set. F4 é A ? : < FLAT 4001 101% ’ , COCA A LL LPS DIR PL PALAIS POIL 


Fig. 15. — Du cabinet de Sully, à l’'Arsenal. 


| 
| 


dans une certaine mesure, par le désir qu’on Lorsque le grand Sully fit aménager, pour 
a eu de sauvegarder l'unité de la décoration, | lui, le château de Swlly-sur-Loire, une pièce, 
le non sens apparent de la présence de bois | dans laquelle se trouvait une fort belle che- 
aussi près du feu. Depuis on a souvent, dans | minée de pierre du xrv° siècle, fut, par son 


LES 
Re 
A! 


r 


] S ee 
ISSSS @; 
RS, Xe 


ST 


LAN | 
: 
UT SNS ETEUEERTE s SE AUS 
> DAS SENNSSSE SENTE ETES 
= NAME ANT ENNKKKKKK K 
& DA Nan LAS ON ë N 
= 1] 
- AAAAARRAALAU 
Fr 2 
ï - Ke LUS 
| > 
ZE ANNEES RSR 
£ > + 
Cp ‘4 e : 
: D 
VE 
(RE 
Z 
% © 
EE © 
ul 
s | A : 
“NUE & E 
+0 En) E 
| CR 
ve Ÿ = ce 
A 
E 
ni 
Le] 
8 
< 


/ 
DE L 


CHEMINÉE. 


RSS 


LR. eme 


& SANS 
RSS 


ee mm 


— 
tr 


Pr Er DR | 


; | | É F rdc La 
h re n x k. à rm " à L L 
Det dit ne: SUR La ot à sans le €: des E ht: F 
CC NE Les EMA EE EN 2 Dr tes (mit. EX: È 


Fig. 14. — CHEMINÉE DU CHATEAU DE VILLEROY. 


" CHEMINÉE | 207 


. | 2e DE # DRE 

mn … ordre, revêtue, sur toutes ses faces, de lambris | nuiserie, à moulures peu saillantes, a été cloué 
‘ é _ de hauteur en menuiserie; une cheminée en | sur les solives apparentes ; en 1600 on ne vou- 
nn bois fut plaquée devant celle du xrv° siècle, | lait plus voir les nécessités de la construction, 


i 
= Pr. = 


7 PTIT 
; D M W, D 


— K 
ES 


\ 
( 


ax 
a 


À 


ic or 
Ta 
» « 
L , 


= ZX ke 3 


A : 
RUE su À NUX 4 
AUS 


42 18% ? 
AA 422 4 
COLE 


Fig. 16. — Du salon de Diane, à Versailles, 


On à masqué la saillie du coffre de celle-ci Avant d'arriver définitivement à cette 
en écartant le lambris du mur, les choses sont époque où la décoration cache la construction, 
encore aujourd’hui dans cet état, on se rend | au lieu de se contenter de l’orner et d’en 
compte de ce qui a été fait, en s’introduisant | rendre l'aspect attrayant pour les yeux en 
entre le lambris et le mur. Un plafond en me- | même temps qu’il est satisfaisant pour l’es- 


RS ha 


208 | CHEMINÉE FRUITS 


prit, nous présenterons à nos lecteurs (Fig. 12) On voit au foyer de cette cheminée & 
une cheminée du château de Fontainebleau qui | rangement, très fréquent de nos jours 
montre un manteau composé des mêmes élé- | diminuer les dimensions. Cet atrangeme ; e 


ST AVAVAVIZLUZAL PESAN 2 16 DS : s ER ZA TAUTAN Ta 
x ë Re 


Z NSEZ TE) DS » ET (PET = D 7/rxs PUS S 
d D À Ve QE ST LS L WA } £ 
Ê | W FREE Lee PAC SIC, À 7 C0) 4 |] . ; 
Ê S se 4 DR : 
ù EN lei] 
: d KE 


NES NNE UT À | 


A ge" 


V 
PERT 
| = 
RE es Te dt it is En Se Da Line NÉS ie le EL AE LC 
d 


RSS 

(AS k 
DR EE, 
Vo 


DS RE 


RER DST TI EST PTT ET LES À RS à fe, AS 2 mes. mener 
121] USE ©) 
Ta 


TILL 


270 000 0) 


Fig. 17. — De la chambre du roi, à Versailles. 


DE 


ments qu'un entablement etau-dessusune hotte ,; du reste moderne, nous reviendrons plus loin 
rectangulaire ; mais sur laquelle des sculptures | sur les raisons qui en ont fait adopter l'usage. 
en ronde bosse se détachent vigoureusement, Nous donnons (Fig. 43) la cheminée de la ‘1 
ne laissant rien subsister dela forme. grande salle du château de Lésigny, elle n'est 


À Sa 
Lan Tr eg a tn er 
‘ v. UE Ge tu (A 


LE 


re 


+: CHEMINÉE 209° 


pas sans analogie avec une des cheminées se intéressant, dans sa simplicité, et pratique à 


musée de Cluny et nous paraît un exemp'e 


_ 4ZS 


HAT. 


RSS 


LUZ 


F 
a — 


cause de celle-ci. Le manteau est porté par 


4 


RIRES RL SAS LS CEE RTS ESS SET 
DER ÈS RE FEES . an a _ ess de EE — RER 


fl 

As 
Le sÈn 
A 


NUE 

; 
j! 
pt 


{ll 

1} A) ani 
| f l \ 
Û dt ' 


Hp 


x 


{ 
| 
| 


pp D'UN 
NIK) 
à 


JUN 

, 
HAT A0 "1 NI LEE 
4,547, A A A on rsrtrr tre: #7 "14 


Fig. 18. — Du cabinét du roi, à Versailles. 


14 


2410 


deux grandes consoles qui ont sur les pieds- 
droits l'avantage de dégager la partie basse, à 
laquelle on doit avoir facilement accès, tout en 
avançant la hotte à une saillie suffisante pour 
bien recueillir tous les produits de la combus- 
tion ; le manteau se compose d’une architrave, 
d’une frise, d’une corniche; le tout serait 
peut-être mieux à sa place sur les colonnes 
d’un portique, mais se trouve cependant ici à 
l'échelle des consoles et bien dans le même 
caractère. Nous remarquerons sur la hotte 
la première apparition d’un sujet peint ; jus- 

qu'ici nous avions toujours trouvé de la eculp- 
ture. 

La figure 14 montre une cheminée de Ger- 
main-Pilon, actueilement au Louvre. Le man- 
teau ici encore affecte la forme d’un entable- 
ment, il est porté par deux consoles à figures 
de faunes ; nous voyons pour la première fois, 
au cours de cette étude, le foyer entouré par 
un chambranle qui le limite exactement sur 
trois sens ; l'endroit où se fait le feu est de 
plus en plus circonscrit, des modifications 
successives se sont produites depuis la che- 
minée primitive, dont les pieds-droits fai- 
saient à peine saillie sur le mur, dans la- 
quelle on brûlait des arbres presque entiers, 
sous le manteau de laquelle des bancs étaient 
disposés pour plusieurs personnes. 

Ua coffre en saillie sur le mur s'élève au- 
dessus du manteau, il rappelle la hotte, mais le 
fronton qui le couronne semble plutôt devoir 
se silhouetter sur un toit que buter contre un 
plafond; sur ce coffre sont deux charmantes 
figures de femmes et, dans une niche ovale, un 
buste d'Henri II par Jean Goujon. 

Remarquons aussi que nous voyons ici, pour 
la première fois, le marbre employé dans une 
cheminée; nous le verrons maintenant tou- 
jours; par contre, nous ne verrons plus jamais 
de coffre saillant. La cheminée de Cheverny 
est une des dernières, parmi celles qui ont été 
photographiées ou gravées, où le coffre soit 
franchement en saillie; elle est trop connue 
pour que nous la reproduisions, nous nous 
reprocherions de ne pas la citer. 

La figure 15 montre la cheminée du cabinet 
de Sully à la bibliothèque de l'Arsenal. Tous les 
éléments constitutifs de la cheminée, telle que 


CHEMINÉE 


cement de cette étude, ont disparu; 


nous l'avons vue comprise depuis le con 


mur, autour de cette baie règne un Be 


Het marbre, la cheminée se tiens el 


(Fig. 16) l'importance donnée à l'entourag 
la en esb vie M #8) SRE 


sions relativement restreintes ; la bat 
plicité, Lenpe presque an de moulur 


Fig. 19. — Du château de Changy. 


matériaux employés; la sculpture sur marbres 
de couleur produit peu d'effet; on doit laisser 


_ faces polies. d 


Dans ce même palais de Versailles, nous 
trouvons la cheminée réduite à une expression 
plus simple encore. Celle de la chambre du 
Roi (Fig. 17) consiste seulement dans un 
chambranle en marbre; il n’est plus question 
de créer un véritable édifice dans le monn- 


77 
C2 L Z 
LL 


L2 
CHEMINÉE au 
à cêbte riche matière le bel aspect de ses sur- | hôtels princiers, la presque totalité du panneau 


situé au-dessus de la cheminée. 

Notre étude devrait maintenant étre li- 
mitée aux chambranles de che minée, la partie 
haute rentrant dans d’autres articles puisqu’au 
point de vue de l’architecte ce qu'il y à d'in- 


 téressant dans la glace, c’est la sauce; nous 


avons tenu cependant à donner l’arrangement 


ll 
il | 


qIlIL 


Fig. 20. — De la collection de M. Double. k 


ment. La décoration générale de la pièce ne 
devra plus, à partir du xvirr° siècle, être 
interrompue pour faire place à celle de la 
cheminée, celle-ci devra se contenter du pan- 
neau qu'on pourra lui donner; en outre, la 
plus grande partie de ce panneau devra être 
occupée par une glace. 

Le roi qui, par lettres patentes de 1665, 
avait autorisé la fondation de la première 
manufacture de glaces, voulait que ses appar- 
tements en fussent ornés; il n’en fallut pas 
plus pour que, jusqu’à nos jours, toute che- 
minée fût surmontée d’une glace plus ou 


moins grande suivant le luxe de la construc- 


tion eb comprenant toujours, dans les palais et 


complet de la cheminée du cabinet du Roi 
(Fig. 18), et aussi d’une cheminée du château 
de Changy (Fig. 19) que nous donnons comme 
un exemple très simple, mais bien dans le ca- 
ractère de l'époque. 

Les premiers chambranles en marbre affec- 
taient des formes rectilignes; dès la fin du 
règne de Louis XIV ils suivirent les trans- 
formations qui se produisirent dans l’ensemble 
de la décoration ; ils eurent alors des profils 
plus mouvementés et plus compliqués, ils sont 
souvent couverts de sculpture. Il est plusieurs 
chambranles de cette époque qui, pour n’être 
pas très purs, au sens que nous attachons, de 
nos jours, à ce qualificatif, n’en sont pas 


ee 212 
me | moins desœuvres d'art véritable: on prit, 
LÉ ainsi que nous venons de le dire, l'habitude 


Pet 


WI 


tt 
lil 


7 


Fig. 21, —'"De PHôtel de Ville de la Rochelle. | * 


— 


RES 


RE nn 
ZA : 


e 


es 


SR 


RSS 


532 


= 


RES 
ESRI 
SES 


pole 


el 


1E 


Voc. III — CHEMINÉE. 


MINÉE DE LA SALLE DE MARS, A SAINT-GERMAIN-EN-LAYE, 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION. 


PLANCHE XLV. 


ne 


7 


\ 


# 
< 
C4 
mg 


+ 
Rss Se | 


\ 
RC PR RD QE 


, 


Vo. II. — CHEMINÉE. 


4 


+ : 


ENCYCLOPÉDIE 


æ 
LLLLCL, 


LL LLLLLL 
G 


5 AT 


ECLOOMZ 
AL PAX WANT 4 


ZA 


LL 


PAPAS E NE. 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION. 


LTILIEZ 
CALE 


OLD 


AAA 
PM LRO 
7 


ER 


re Ù ta COX Ÿ 


—_—— 


== 


,, 
AS 
ES LE CET pr: 
DRE C7 
22? 4 


AS 


HAN 
ii \ 
} 


S 


CROTC ETAT EST A 


: PTT TT 1 


an 


en 


ST 


s 


e 4 es 
SAMNGAALS 


CL 


LL 
LL 


Ra ES 
ss 


ee 


NES 


Snnnnnr,: 
LEZ TT 


4 
LPO IL AL LIT { 
Grererttt arte { 


| 
A3, 


1, 


Cuuumt0/f 


Fig. 23, — CHEMINÉE DU CHATEAU DE CHANTILLY. 


ASIA AR REA RSR S 


NS 


ah 


SSS 


SSSR RE 
ATEN ANTNRNEN ENENNANCNE CES 


SSSS) 


NA ANRANS NASA ARR 


LU RSS 


CHEMINÉE CES 
Nous donnons ‘(Fig. 20) une cheminée de 


cette époque qui affecte une des meilleures 
formes adoptées à cette époque. Sauf la hotte 


LES Pen 


r. D 
Pope 
_ Sous le règne de Louis XVI on revint à 


ssaient encore un ensemble harmonieux. 


“. _V — 
LT ET M Ê es = 
ES | ——— 
T] h 
je 
} j ; 
* st : RTE TRES 
- “ D 
Ni dr , 2 Le L A 
ù : LL GUN OS —————— 
L« p es. == ; E 5% 4 ‘se. (mi œ im: m1: à DE 4 = 1211 = 
| ; 4 À. “2 Las: ; NS SSSSsSSssSsSSS:sS ==. 2 =: “a 
MU LA . un U = 5 A | NA Hé DANS 
EE R EE a {© 
Le A > 2) | IL D Il 
ee — Le =» T >. # LT ES Ve 27 DE D de See 
L À " H A  ——  ——) PP 2 SE. 
\ i 
TRANS NN 
[| fl 
Qt | \ 
RNA 
NS 


Q A 
DLL (Hu 


Z, 


LA d 
TL. 
CEE 


Le 


NJ 
Ÿ 

Q 

S 
Nù 
f 
l à | —_—— 
D 
Fr (/ 
a 
TT) a—————— 
ST 4 
£ à (p 
/ k à 
= . k / —_—_@——— "1 , 
ES 
ere en 
RE He 
= 
(l i 


I 


Fig. 24. — D'un hôtel particulier, à Passy. 


214 


nous retrouvons, dans cet exemple, les élé- 
ments constitutifs de nos premières cheminées, 
pieds-droits eb manteau ; tout cela forme un 


tout lié ensemble et donnant corfs à une 


œuvre de dimensions restreintes, mais laissant 
bien au lecteur l'impression d’une œuvre d’é- 
poque. 

Nous trouvons au reste encore fréquemment 
des cheminées du siècle dernier, le commerce 
les a copiées presque toutes ; il n’est pas dans 
notre rôle de reproduire ici des cheminées qui 
se vendent couramment. 

Si, dans des constructions ordinaires, on em- 
ploie constamment les mêmes modèles, il n’en 
va pas de même dans les édifices publics et 
dans les hôtels particuliers. 

Lorsqu'il s'agit de composer une cheminée 
pour un édifice en cours de restauration, l’ar- 
chitecte doit s'inspirer du style général du 
monument et s'efforcer de produire une œuvre 
qui doit pouvoir être prise comme étant de 
l’époque de la construction du monument ; la 
figure 21 reproduit une cheminée exécutée 
sous les ordres de M. Lisch à l’hôtel de ville 
de la Rochelle ; la figure 22 reproduit une che- 
minée élevée au château de Saint-Germain sous 
les ordres de M. Millet ; la figure 23 celle éle- 
vée au château de Chantilly sur les dessins de 
M. Daumet, et que décore le beau saint Hu- 
bert de Baudry. A Chantilly il s'agissait, il est 
vrai, non d’une restauration, mais d’une cons- 
truction sur un programme donné avec style 
très déterminé d'avance; la situation était 
donc la même en étudiant que si on avait eu à 
faire une restauration. | 

Le goût de l’archéologie s’est si singulière- 
ment répandu depuis le mouvement roman- 
tique que, dans:la construction d’un château 
ou d’un hôtel, le programme donné par le pro- 
priétaire comprend toujours, outre la nature 
et importance des travaux, le style dont on 
devra s'inspirer. 

On est donc forcé dans la plupart des cas 
d'étudier, non pas une cheminée x1x° siècle, 
mais une cheminée renaissance ou gothique 
ou de tel autre style qu’il aura plu au client 
de choisir. 

Nous donnons (Fig.24)une cheminée élevée, 
sur les dessins du regretté Benouville, dans un 


CHEMINÉE 


hôtel particulier à Passy, aspect est des meil 
leurs. FA : À SOIR 
Nous avons remarquéau coursde cette étud 


A\W//1 


AUD) 


= 
——— EE ——— ee = 


Fig 25, — D'un hôtel particulier, rue de Courcelles. 


cette époque encore ils étaient très grands. 
Lorsqu'au milieu de ce siècle-c1 on s’éprit si 
violemment des styles des autres âges et que, 
sous l'influence de cet engoûment, on demanda 
des cheminées monumentales, on ne voulut pas 
revenir à l’usage de brûler des arbres entiers ; 
il fallut par des artifices réduire les dimensions 
des foyers à des cotes moindres encore -que 
celles que nous avons vues au xvIm° siècle. 
Benouville s’est fort adroitement tiré de cette 
petite difficulté; l'ensemble de la cheminée a 
bien l'importance que doit avoir une cheminée 
monumentale, mais, sans qu'il y ait là rien de 


A part 14 ang in er se pie trs 


ae 


pes & 
PRE ts a s # . oe n A u 
trs. Et nn id dé 5 da die 
dal 


Perret 
Rond péter 
l'on uets - M F 


CHEMINÉE 


| 


FAST ST | 
EE 
ae) 

Elle 
oi lE | 
Z Se LU 
| S À & De 5 

IRC 
Re 


| 
nl 


Il 


A) 
) 


à 
LS) 


FR 


| | 
| 
== 
Il 
[] 


2 il 
<< a 


LE EDEN 


7 


CR — 


= 
1° 


ME TE 
et SNL: 


QUES 


Il 


Qi 
j 
| 


| 


sSS 5 sn] 


es 
Œ 


2 


NON RUE 


END ee < 4 ul LE PX Le, 


AE 


EN 


Fig. 26. — D'un hôtel particulier, au parc Monceaux. 


245 


choquant lé ‘foyer a re les dimersions E 
nécessaires pour l’alimentation avec du bois | 


ordinaire (1). 


Nous donnons enfin (Fig. 97) une cheminée 


élevée par nous dans la bibliothèque d’un 


peintre de nos amis ; le parti est celui des che- 
minées du moyen âge avec cette variante, que 
nous n’avons pas vue dans les exemples de 


l’époque gravés ici, d'une surface horizontale 
au-dessus du manteau. Il en existe des exem- 
ples, et, si nous sommes peu satisfait de l'effet 
produit, nous pouvons nous défendre avec des 
documents d'époque et en invoquant le désir 
que nous avons eu de satisfaire l'ami qui 
tenait à cette surface horizontale pour mettre 


des objets d’art qui n'y étaient pas encore tous 


lorsque le croquis en vue de la figure 27 a été 
fait. 

M. Corroyer était maître de composer à sa 
guise la cheminée quereproduitnotre figure 25 ; 
il en a fait une œuvre d'un grand intérêt et a 
pu réunir dans son ornementation des éléments 
de décoration moderne qui sont du meilleur 
effet. La moulure en faïence ornée, qui en- 
toure le foyer, fait on ne peut mieux et se 
trouve à un emplacement tout à fait en rap- 
port avec la nature de la matière dont elle est 
faite, 

Le nombre des cheminées intéressantes est 
si grand que l’exiguïté du cadre qui nous est 
donné nous à forcé à être bien incomplet; 
nous avons voulu cependant montrer claire- 
ment, à {ravers leurs périodes successives, les 
diverses transformations de la cheminée, au 
point de vue décoratif, dans les palais et les 
habitations françaises; nous voulons espérer 
que nous n’avons pas été par trop au-dessous 
de la tâche que nous nous étions donnée, 


G. AUBRY. 


Le lecteur trouvera sans doute intéressant 
de voir reproduits ici les conseils que donnait 
Philibert de l'Orme, dans son grand traité 


AY Signalons une autre cheminée récente, de MM. H. 
© Parent (Fig. 26). 
ee trouvera plusieurs cheminées intéressantes aux 
articles: CARYATIDES, de l'Hôtel de ville de Paris; 
château de BLoïs, de CHENONCEAUx; école d’Au- 
VFRGNE, etc. {Voir ces mots). Le 


parlant den «€ de Me sal 5, é 
chambres et garde-robes en général, » Phi- 
libert de l'Orme dit textuellement 0 “en 


architectes, ou maistres maçons qui les dres- 
sent et Con le diray sans jac tance, 
que ray veu peu de personnes quil les sceussent | 
bien dresser, et accompagner de leurs mesures, 
et cognoistre l’endroit où il les faut assoir. De 
sorte que vn chacun les met selon sa fantasie 
et pour le regard de l'assiette du lict. Car 
aucuns le désirent estre au costé droict (comme 
c'est le meilleur), les autres ne s’en soucient. 
Quoy qu'il en soit, il ne peulb tousiours bien 
venir à PIE de mettre les licts du costé , 
droict, eb qui s’y voudrait trop rendre subiect, | 
il pourrait faire grande erreur et faulie, quand 
on viendroit à perser les fenestres, ou bien 
pour mettre les cheminées en lieu mal à propos. 
Toutesfois ie trouve bon que les licts soient du 
costé droict et quand ils ne le seront, on ne 
laissera de bien faire. Les premières cheminées 
qui ont été faictes en France avec mesures eb 
quelques raisons, ont esté celles que ray faict 
faire au chasteau de Saint Maur des fossez pres | 
Paris: qui sera dit sans aucune iactance. 

Mais pour entrer en matière, ie vous aduer- 
tiray tout premièrement, quil fault prendre 
les largeurs qu’on doit donner aux cheminées, 
suyvant la grandeur des lieux ausquels on les 
veult mettre: et notez, s’il vous plaist, que 
pour une salle il les fault tousiours eriger au 
milieu : j'entends au milieu du pignon et mu- 
raille qui faict la séparation des salles et 
chambres. Si vous estes contrainct de les mettre 
sur la longueur de la salle par les costez, faictes 
qu'elles soient au milieu entre les croisées, ou 


IE 


e 


ENCYCLOPED 
DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTIO 


PLANCHE XLVII. 


Von. IT. — CHEMINÉE 


RSS Dee 
men 


SSS 
SSS 


in 


RESTES RRRRRRRKKKKK RSS 


V, 


+ d \ ., 
Le Re: 
< \ hr 5 
y ï ART 1 
on | | À 
NE \ 
“ * ? ur 
n ] ES 
= À ; 
"We È \ À 
- Fey 4 » £ #4) ; : r 
AN . } vu 
N M e 1 
2 \ & ] 
É Rs EU \ < | . 
LEE COPIER ASE REP LER ; 
FM NE Q Ÿ à! n k F pt, di r a * + 
ENT NT "+ déc gr RE j à PR 
RCE 21 ar Ant > ATRr ù { ; AU | rose 


p. 216. 


E D'UN HOTEL, RUE AMPÈRE. 


LA 


. 21. — CHEMINÉE 


entre les portes s’il s’y en trouve deux: pour 
. autant qu'il n’y a rien si laid, ne si mal plai- 
.  santà Voir, quand on entre dans vie salle, que 
.  vne Cheminée estant à costé ou près d’un angle, 
. ou bien, ou sur un costé plus hault que l’autre. 
Au contraire, il ne fault eriger les cheminées 
des chambres au milieu des faces desdictes 
_ chambres, mais bien les tirer plus à costé, 
_ pour donner espace et largeur suffisante à la 
_ place du lict, et de la chaire qui doit estre 
_ aupres, e& vne autre petite espace pour la 
ruelle. Telle largeur doit estre communement 
de neuf pieds pour le moins aux chambres 
moyennes, qui ont de vingt à vingt-deux pieds 
_ de large, dix pieds à celles de vingt-quatre. Et 
_ encore ie voudrois que le costé où sont plantées 
= les cheminées fust plus large que l’autre, afin 
d’ypouvoir trouver plusgrandeayeance pour la 
% place du lict, et cheminée, et aussi pour y 
planter une porte, laquelle bien souuent se 
trouve au costé pres la cheminée. Par ainsi aux 
chambres qui ont vingt-quatre pieds de large, 
le costé de la cheminée en aura vingt-cinq. 
Quant à celles qui ont vingt-sept et trente pieds 
en tous sens, elles se trouvent tousiours fort 
belles estant toutes quarrées, c’est-à-dire, 
autant larges d’un costé que d'autre. A telles et 
semblables, on peult donner douze pieds pour 
_ la place du lict, depuis le pied droict de la 
cheminée iusques au coing de la chambre : 
mais telles mesures de cheminées et places de 
lict se doivent faire selon les lieux, et la 
situation des chambres, soit pour l’esté, ou 
pour l'hyuer, eb aussi selon la qualité du 
segneur pour lequel on faict le bastiment, 
Bref, il fault besongner selon les logis et 
qualitez de ceux pour qui on les faict, soient 
pour roys, princes, ou autres seigneurs : Car 
aux licts des roys et princes on met commu- 
nement, tout à l’entour, de petits baleustres, 
ou autres ornements en façon d’appuy : qui 
sont de trois pieds de hauteur, et deux ou trois 
autres long du lict, à fin que l’on n’en puisse 
approcher. Ce qui doit estre à propos du ode 
qu'on met par dessus le lict royal, auquel on 
accommode quelquefois des seconds rideaux 
de toile d’or, ou d'autre matière, ainsi que leur 
maiesté le requiert. 
. … Nous parlerons des cheminées propres 


CHEMINÉE 217 


pour lès médiocres logis, qui ne sont pas trop 
grands, ni trop petits : comme pourrait estre 
celui de Sainct Maur des Fossés (dont nous 
avonssouvent parlé) auquel les salles setrouvent 
avoir vingt-quatre pieds de large sur quarante 
de longueur. Je désirerois qu’en tels logis l’ou- 


verbure des cheminées ne fust que de six pieds, 


entre les pieds droicts dans œuvre : et de 
quatre et demy de haulteur iusques au man- 
teau : et trois pour le plus de saillie, depuis le 
contrecueur de la cheminée, iusques au devant 
du pied droict. 

Quant aux cheminées qu’on voudroit faire 
au deuxième, troisième, et quatrième estages 
des logis, ainsi qu'on les faict en divers iieux, 
si vous y estes contraincts, vous mettrez la 
premiere dans l'espesseur du mur, le plus 
avant que vous pourrez, à fin qu'elle ne soit 
tant en saillie et hors du mur : et luy doune- 
rez pour sa saillie depuis le contrecueur 
iusques au devant des pieds droicts, deux pieds 
et demy : et la deuxième qui est au-dessus, 
deux pieds et un quart : puis à la troisième, 
deux pieds. Telles mesures se doivent donner 
selon les logis, et grandeurs d’iceux. Pour 
faire bien bonnes lesdictes cheminées, ray 


_cogneu par experience qu’elles veulent estre 


caussi larges, par le dehors des couvertures 
omme en-bas : de sorte que si elles ont six, 
pieds de large dans œuvre par en bas, il fault 
qu’elles en ayent autant par en haut : et ne 
fault qu’elles s2 retroississent par les costés ; 
mais bien que le tout soit à plomb et perpen- 
diculairement. 

Il fault aussi que la pente du dedans de la 
cheminée (laquelle aucuns appellent la hotte) 
commence depuis le manteau de ladicte che- 
minée, iusques au droicb de son plancher : et 
qu’en ce lieu, la largeur de l’ouverture par où 
duit passer la fumée, n’ait que de huict à neuf 
poulces, et que le tout aille en estroississant, 
iusques au plus hault, n’aiant que de cinq à 
six poulces d'ouverture, sur la largeur de six 
pieds, ou longueur de la fente de la cheminée. 
Le dedans se doit enduire le plus poliment, 
plus uniment, et droictement que faire se 
peult, car quand il se trouve raboteux, ou mal 
droict, cela est souvent cause de faire fumer 
dedans les logis. 


TR J 


a 


“ 


218 


_ Quant à l’ornementation proprement dite de 
la cheminée, d'après Ph. de l'Orme, l’un des 
trois ordres peut être pris indifféremment 
mais il n'est pas « besoing d’observer les me- 
«a sures et proportions des ordres des colonnes, 
«car il y a grande différence entre ce qui est 
«au dehors et à découverb avec grande hau- 
« teur et largeur, auecques ce qui est au de- 
« dans, qui se voit de près, en petite espace ». 

L’ornementation doit être plus délicate et 
plus soignée et les ouvertures proportionnées à 
la grandeur des chambres. | 

Cy-après, dit Philibert de l'Orme, quelques 
règles : 

« Vous donnerez pour la largeur du pied 
«droit ou architrave du devant de la cheminée 
« une septième partie de la hanteur, et autant 
Cpour la hauteur de la frise, la hauteur de la 
«Gorni he sera une sixième partie de ln lar- 
Cgeur de la cheminée, qui est nn pied : la Jar- 
€geur du modelon ou rouleau qui est au-des - 
«sous de la corniche, sera un pied : mais 
«au-dessous sur sa basse, il sera autant large 
«que larchitrave, et aussi adoucy et canelé. 
« Telle sorte de mesure se trouvera belle, 
«ainsi que vous le pourrez juger. Quant aux 
« cheminées qui n'ont que quatre pieds et 
« demy de haulteur depuis l'aire jusqu’au man- 
«eau, vous leur donnerez un pied pour le 
Cfront eb largeur du pied droit : ou bien si 
«elles ont cinq pieds de haulteur, vous met- 
«Ctrez les dicts cinq pieds en quatre parties, 
«et en donnerez une d’icelles, qui font quinze 
«poulces, à la largeur dudit pied droit de che- 
«minée. Puis de telle largeur vous en prendrez 
«la moitié, qui sont sept ronces et demy, 
«pour faire la largeur de l’architrave et mou- 
« lure qui tourne à l’entour de l'ouverture de 
« la cheminée. Suivant ledit architrave, vous 
© trouverez la haulteur de Ja frise, qui à une 
«sixième partie de la hanteur plus que luy, 
& eb là vous ferez la haulteur de sa corniche 
«autant que est ladicte frise. » 

Philibert de l'Orme passe ensuite en revue 
l’ornementation des cheminées pour différents 
genres d'habitations, depuis les petites cham- 
bres ou garde robbes et grande salle royale ou 
de grand seigneur ; — puis donne quelques con- 
seils sur des «singuliers moiens pour empescher 


CHEMINÉE 


<que les cheminées ne rendent fumée der 


«ment d'air par le dedans, au dehors; qui 


| cation dans les foyers de locomotive. 


« Ja maison », quant à l’arrangement de | 
et des arrivées d’air à pratiquer; surtout « pour 
«les petits lieux bien clos et: fermez que a r 
«n’y peult aucunement entrer, car combien 
«que l'ouverture de leurs tuyaux (des cher 
« nées) soit ample et spacieuse, comme il fault 
«ce néanmoins la fumée n’en peult sortir … 


Ciel 


« faict qu’on est contrainct d'ouvrir quelque 
« porte ou fenestre.». VEN 
Après avoir décrit, d’après Vitrave, l'éoli- 
pyle des Grecs, il en conseille l'emploi dans les 
cheminées des petites chambres, à la hauteur 
de quatre ou cinq pieds, selon le feu qu'on y. 
voudra faire ; 1l convient cependant que chacun 
n’a pas le moyen ou la patience de mettrede 
l’eau dans ces éolipyles — procédé encore moins 
pratique pour une génération trop pressée de 
vivre comme la nôtre. Disons cependant que ce 
tirage par la vapeur d’eau pressenti par le 
grand architecte a reçu une éclatante appli- 


Il raconte aussi que quelques-uns ont «par 
«singulier remède appliqué des moulinets an 
« droit de la hotte, par le dedans de la chemi- 
« née, afin que la fumée les face tourner, et 
« que par ce tournoiement et mouvement ils 
« chassent eb poussent la même fumée au- 
« dehors. » : fée 

C'est le ventilateur, mû automatiquement : 
on n’est pas encore allé si loin de nos jours, 
dans l'application du principe; le fonc- 
tionnement de ce moulinet n’est pas d'ailleurs 
trop certain, dans un milieu où tous les 
organes devaient s’encrasser rapidement. 

P:ssant enfin aux ornements des chemi- 
nées par-dessus les couvertures des maisons, 
avec plusieurs remèdes contre la fumée, il 
recommande surtout de bien veiller à la bonne 
installation des cheminées qui souvent sont 
causes que les maisons ne se peuvent vendre 
ou louer, mais aussi de ne pas laisser de côté le 
point de vue artistique : «afin que cela ait 
« bonne grâce, et que la fumée retenue ne 
« noircisse pas les pierres, l’architecte y doit 
« faire quelque ornementb exquis, pour autant 
« que c’est un lieu fort éminent, et exposé à la 


CHEMINS 219 


« veuë des hommes pour estre par-dessus les 
_« couvertures ». ' 


« 


. CHEMINS. — Les chemins sont ou publics 


ou privés ; les chemins publics comprennent : 

1° Les routes nationales et départementales, 
considérées comme dépendances du domaine 
publie (Code civil, art. 538) ; le classement et 
le mode d'entretien en sont réglés par le 
décret-loi du 16 décembre 1811. 

2° Les chemins vicinaux:; l'entretien est à 
la charge, en principe, des communes qu’ils 
desservent. 

3° Les chemins ruraux, qui facilitent les 
communications dans les communes, mais 
qui ne sont pas classés comme chemins vici- 
1111110 CHANEL ÿ 

La loi du 20 FA 1881, section HT, les 
définit ainsi (att. 33) : 

_ Les chemins et sentiers d'exploitation sont 
ceux qui servent à la communication entre 
divers héritages où à leur exploitation; ils 
sont, en l’absénce de-titres, présumés appar- 
tenir aux propriétaires riverains, chacun au 
droit de soi, mais l’usage en est commun à tous 
les intéressés. 


Chemins de fer. — La loi du 45 juillet 1845 
règle la police des chemins de fer. 

Article premier. — Les chemins de fer cons- 
truits ou concédés par l'État font partie de la 
grande voirie. 

Art. 2. — Sont applicables aux chemins de 
fer les lois et réglements sur la grande voirie, 
quiont pour objet d'assurer la conservation 


des fossés, talus, levées et ouvrages d'art 


dépendant des routes, et d'interdire, sur toute 
leur étendue, le passage des bestiaux et les 
dépôts de terre et autres objets quelconques. 

Art. 3. — Sont applicables aux propriétés 
riveraines des chemins de fer les servitudes 
imposées par les lois et règlements sur la 
grande voirie, eb qui concernent : -— l’aligne- 
ment, — l’éconlement des eaux, — l’occupa- 
tion temporaire des terrains en cas de répara- 
tion, — Ja distance à observer pour les plan- 
tations, et l’élagage des arbres plantés, — le 
mode d'exploitation des mines, minières, tour- 
bières, carrières et sablières, dans la zone 


déterminée à cet effeb; — sont également 
applicables à la confection et à l'entretien des 


chemins de fer, les lois et règlements sur 


l'extraction des matériaux nécessaires aux 
travaux publics. 

Art. 4. — Tout chemin de fer sera clos des 
deux côtés et sur toute l'étendue de la voie. — 
L’admivistration déterminera, pour chaque 
ligne, le mode de cette clôture, et, pour ceux 
des chemins qui n’y ont pas été assujettis, 
l’époque à laquelle elle devra être effectuée. — 
Partout où les chemins de fer croiseront de 
piveau les routes de terre, des barrières seront 
établies et tenues fermées, conformément aux 
règlements. 

Art. 3. — A l'avenir, aucune construction, 
autre qu'un mur de clôture, ne pourra être 
établie dans une distance de deux mètres 
d'un chemin de fer. — Cette distance sera 
mesurée, soit de l’arête supérieure du déblai, 
soit de l’arête inférieure du talus du remb'ai, 
soit du bord extérieur des fossés du chemin, 
et, à défaut d’une ligne tracée, à un mètre cin- 
quante centimètres à partir des rails extérieurs 
de la voie de fer. — Les constructions exis- 
tantes au moment de la promulgation de la 
présente loi ou lors de l'établissement d’un 
nouveau chemin de fer, pourront être entre- 
tenues dans l’état ou elles se trouveront à cebbe 
époque. — Un règlement d'administration 
publique déterminera les formalités à remplir 
par les propriétaires pour faire constater l’état 
desdites constructions, et fixera le délai dans 
lequel ces formalités devront être remplies. 

Art. 6. — Dans les localités où le chemin 
de fer se trouvera en remblai de plus de trois 
mètres au-dessus du terrain naturel, il est 
interdit aux riverains de pratiquer, sans au- 
torisation préalable, des excavations dans une 
zone de largeur égale à la hauteur verticale 
du remblai, mesurée à partir du pied du talus. 
Cette autorisation ne pourra être accordée 
sans que les concessionnaires où fermiers de 
l'exploitation du chemin de fer aient été 
entendus ou dûment appelés. 

Art. 7. — Il est défendu d'établir, à une 
distance de moins de vingt mètres d’un chemin 
de fer desservi par des machines à feu, des 
couvertures en chaume, des meules de paille, 


220 


de foin et aucun autre dépôt de matières in- 
flammables. Cette prohibition ne s'étend pas 
aux dépôts de récoltes faits seulement pour le 
temps de la moisson. 

Art. 8. — Dans une distance de moins de 
cinq mètres d’un chemin de fer, aucun dépôt 
de pierres ou objets non inflammables, ne 
peut être établi sans l'autorisation préalable 
du préfet. — Cette autorisation sera toujours 


révocable. — L’autorisation n’est pas néces- 
saire — 1° pour former, dans les localités où 


le chemin de fer est en remblai, des dépôts 
de matières non inflammables, dont la hau- 
teur n'excède pas celle du remblai du chemin ; 
— 2° pour former des dépôts temporaires d’en- 
grais, ces autres objets nécessaires à la culture 
de la terre. 

Art. 9. — Lorsque la sûreté publique, la 
conservation du chemin et la disposition des 
lieux le permettront, les distances déter- 
minées par les articles précédents pourront 
être diminuées en vertu d'ordonnances royales 
rendues après enquêtes. 

Art. 10. — Si hors des cas d'urgence prévus 
par la loi des 16-24 août 1790, la sûreté pu- 
blique ou la conservation du chemin de fer 
l'exige, l'administration pourra faire sup- 
primer, moyennant une juste indemnité, les 
constructions, plantations, excavations, cou- 
vertures en chaume, amas de matériaux, 
combustibles ou autres, existant dans les zones 
ci-dessus spécifiées, au moment de la promul- 
gation de la présente loi, et pour l'avenir, lors 
de l'établissement du chemin de fer. — L’in- 
demnité sera réglée, pour la suppression des 
constructions, conformément aux titres IV et 
suivants de la loi du 3 mai 1841, et pour tous 
les autres cas, conformément à la loi du 
16 septembre 1807. 

Art. 11. — Les contraventions aux dispo- 
sitions du présent titre seront constatées, 
poursuivies eb réprimées comme en matières 
de grande voirie. — Elles seront punies d’une 
amende de seize à trois cents francs, sans 
préjudice, s’il y a lieu, des peines portées au 
Code pénal. Les contrevenants seront, en 
outre, condamnés à supprimet, dans le délai 
déterminé par l'arrêté du conseil de préfec- 
bnre, les cxSavatiozs couverture , meules ou 


CHEMINS 


tions publiques. De 


de ces clauses, en ce qui concerne le service ER : 


dépôts faits contrairement aux dispo 


de contrainte, comme en matière de € 


Art. 12. — Lorsque le concessionnaire 
le fermier de l'exploitation d’un chemin de 
fer contreviendra aux clauses du cahier des 
charges, ou aux décisions rendues en exécution 


dela navigation, la viabilité des routes royales, à 
départementales eb vicinales, ou le libre écou- 
lement des eaux, procès-verbal sera dressé de 
la contravention, soit par les ingénieurs des 
ponts eb chaussées ou des mines, soit par les 
conducteurs, gardes-mines eb piqueurs, dû- Ve 
ment assermentés. | : RE PEROU RS 


Chemins de halage. — TL’édit du es 
d'août 1669 (titre XX VIII, art. 7) dispose : | 
les propriétaires des héritages aboutissant aux 
rivières navigables laisseront le long des bords 
vingt-quatre pieds au moins de place en lar- 
geur pour chemin royal et trait des chevaux, 
sans qu'ils puissent planter des arbres, nitenir 
clôture ou haies p'us près que trente pieds du 
côté que le bateau se tire et dix pieds de 
l’autre bord, à peine de cinq cents livres d’a- 
mende, confiscation des arbres, et d’être, les 
contrevenants, contraints à réparer eb remettre 
en état les chemins à leurs frais. 

L’ordonnance de décembre 1672 concernant 
la juridiction des prévôts, des marchands et. 
échevins de la ville de Paris dispose, en ce qui 
concerne les rivières et bords d'y celles pour 
la commodité de la navigation (art. 3) : 

Seront, tous propriétaires d’héritages abou- 
tissant aux rivières navigables tenus de laisser 
le long des bords vingt-quatre pieds pour le 
traict des chevaux, sans pouvoir planter 
arbres, ne tirer clôture ou haiïes plus près du 
bord que trente pieds et en cas de contraven- 
tion, seront, les fossés comblés, les arbres 
arrachés, et les murs démolis, aux frais des 
contrevenants. 

L'arrêt du Conseil d’État du 24 juin 4777, 
portant règlement pour la navigation de la 


à 


(e 


Fopgsie 


CHEMINS 221 


rivière de Marne et autres rivières et canaux 
navigables est ainsi conçu, art. 1° : 

Enjoint Sa Majesté à tous propriétaires 
riverains de livrer vingt-quatre pieds de lar- 
geur pour le halage des bateaux et traits de 
chevaux, le long des bords de ladite rivière 
de Marne et autres fleuves et rivières navi- 
gables, ainsi que sur les îles où il en serait 
besoin, sans pouvoir planter arbres ni haies, 
tiver fossé ni clôture plus près desdits bords 
que de trente pieds; et où il se trouverait 


aucuns bâtiments, arbres, haies, clôtures ou 


fossés dans ladite largeur prescrite pour les 


Chemins de halage, d’un ou d'autre bord ; 
ordonne, Sa Majesté, que lesdits bâtiments, 


arbres, haies et clôtures, seront abattus, 
démolis eb enlevés, et les fossés comblés par 
les propriétaires, dans le terme d’un mois, 
à compter de la publication du présent arrêt, 
à peine par lesdits riverains de demeurer 
garants et responsables des événements et 
retards, de cinq cents livres d'amende, et 
d'être contraints, à Jeurs dépens auxdites 
démolitions. Autorise, Sa Majesté, tous voitu- 
riers par eau eb mariniers fréquentant lesdites 


rivières, ledit délai HE d’abattre et enlever 


lesdits obstacles, sur la permission des juges 
qui en doivent connaître, auxquels lesdits 
xoituriers et mariniers seront tenus de dé- 
noncer les ouvrages nuisibles à la navigation ; 
et pour dédommager lesdits voituriers et mari- 
niers de leurs peines et de leurs dépenses, les 
objets qu'ils auront démolis ou abattus leur 
appartiendront pour en disposer, comme bon 
leur semblera. 


Chemins ruraux. — La création, l’entre- 
tien et la conservation des chemins ruraux 
sont réglés par la loi du 30 août 1881. 

Article premier. — Les chemins ruraux sont 

lés chemins appartenant aux communes, 
affectés à l'usage du public, qui n’ont pas été 
classés comme chemins vicinaux. 
Art, 2. — [affectation à l’usage du public 
peut s'établir notamment par la destination 
du chemin, jointe soit au fait d’une circula- 
tion générale et continue, soit à des actes 
réitérés de surveillance et de voirie de l’auto- 
rité municipale. 


Art. 3. — Tout chemin affecté à l’usage du 
public est présumé, jusqu'à preuve du con- 
traire, appartenir à la commune sur le terri- 
toire de laquelle il est situé, 

Art. 4. — Le conseil municipal, sur la pro- 
position du maire, déterminera ceux des che- 
mins ruraux, qui devront être l’objet d’arrêtés 
de reconnaissance, dans les formes et avec les 
conséquences énoncées rar la présente loi. 

Ces arrêtés seront pris par la commission 
départementale, sur la proposition du préfet, 
après enquête publique dans les formes pres- 
crites par l'ordonnance des 93 août, 9 sep- 
tembre 1835, et sur l'avis du conseil municipal. 

Ils désigneront d’après les lieux, au moment 
de l'opération, la direction des chemins ruraux, 
leur longueur sur le territoire de la commune 
et leur largeur sur les différents points. 

Ils devront être affichés dans la commune 
et notifiés par voie administrative à chaque 
rlverain, en ce qui concerne sa propriété. 

Un plan sera annexé à l’état de recon- 
naissance. 

Les dispositions de l’article 88 de la loi du 
10 août 1871, relatives au droit d'appel devant 
le conseil général et de recours devant le Con- 
seil d'État, sont applicables aux arrêtés de 
reconnaissance. 

Art. 5. — Ces arrêtés vaudront prise de 
possession, sans préjudice des droits antérieu - 
rement acquis à la commune, conformément 
à l’article 23 du Code de procédure. Cette pos- 
session pourra être contestée dans l’année de la 
notification. 

Art. 6. — Les chemins ruraux qui ont été 
l'objet d'un arrêté de reconnaissance devien- 
nent imprescriptibles. 

Art. 7. — Les constatations qui peuvent 
être élevées par toute partie intéressée sur la 
propriété ou sur la possession totale ou par- 
tielle des chemins ruraux, sont jugées par les 
tribunaux ordinaires. 

Art. 8. — L'autorité municipale est chargée 
de la police et de la conservation des chemins 
TUTAUX. 

Art. 9. — Elle pourvoit à l'entretien des 
chemins ruraux reconnus, dans la mesure des 
ressources dont elle peut disposer. 

En cas d'insuffisance des ressources ordi- 


222 


voir aux dépenses des chemins ruraux reconnus 
à l’aide, soit d’une journée de prestation, soit 
de centimes extraordinaires en addition au 
principal des quatre contributions directes. 

Les dispositions des articles 5 et 7 de la 
loi du 24 juillet 1867 seront applicables lorsque 
l’imposition extraordinaire excédera trois cen- 
times. 

Art. 10. — Toutes les fois qu’un chemin 
rural, reconnu entretenu à l’état de viabilité, 
sera habituellement ou temporairement dé- 
gradé par des exploitations de mines, de car- 
rières, de forêts ou de toute autre entreprise 
industrielle appartenant à des particuliers, à 
des établissements publics ou à l'État, il 
pourra y avoir lieu à imposer aux entrepre- 
neurs ou propriétaires, suivant que l’exploita.- 
tion, ou les transports auront lieu, pour les 
uns ou les autres, des subventions spéciales, 
dont la quotité sera proportionnée à la dégra- 
dation extraordinaire qui devra être attribuée 
aux exploitations 

Ces subventions pourront, au choix des 
subventionnaires, être acquittées en argent ou 
en prestations en nature, et seront exclusive- 
ment affectées à ceux des chemins qui y auront 
donné lieu. 

Elles seront réglées annuellement, sur la 
demande des communes, ou à leur défaut, à 
la demande des syndicats, par les conseils de 
préfecture, après des expertises contradic- 
toires, et recouvrées comme en matière de 
tre directes. 

Les experts seront nommés d’après l’ar- 
ticle 17 de la loi du 21 mai 1836. 

Ces subventions pourront aussi être détermi- 
nées par abonnement ; les traités devront être 
approuvés par la commission départementale. 

Art. 12. — Le maire accepte les souscrip- 
tions volontaires en l’état qui est rendu exé- 
cutoire par le préfet. 

Si les souscriptions ont été faites en jour- 
nées de prestation, elles seront, après mise en 
demeure restée sans effet, converties en argent, 
conformément au tarif adopté pour la presta- 
tion de la commune. 

Le conseil de préfecture statuera sur les 
réclamations des souscripteurs. 


CHEMINS 


naires, les communes sont autorisées à pour- 


chemins ruraux sont prononcés par la com 


sion départementale conformément aux dis 

sitions des cinq derniers Pres Me 

ticle 4 bé « 
A défaut du consentement des DE 

V occupation des terrains nécessaires pour } 


gissement, ne peut avoir lieu qu'après une 

expropriation poursuivie conformément aux 

ee des paragraphes 2 et suivants os "0 
l’article 16 de la loi du 24 mai 4836. 

Quand il y a lieu à l’occupation, soit des 
maisons, soit de cours ou jardins y attenant, 
soit de terrains clos de murs ou de haies vives, 
la déclaration d'utilité publique devra être 
prononcée par un décret, le Conseil d'État 
entendu, et l'expropriation sera poursuivie 
comme il est dit dans le paragraphe précédent. 

La commune ne pourra prendre possession 
des terrains expropriés avant le ma de 
l'indemnité. n° 

Art. 1%. — Lorsque des extractions de ma- 
tériaux, des dépôts ou enlèvement de terres 
ou des occupations temporaires de terrains 
sont nécessaires pour les travaux de répara- 
tion ou d'entretien des chemins ruraux, eflec- 
tués par les communes, il est procédé à la dési- 
gnation eb à la délimitation des lieux e6 à la 
fixation de l’indemnité, conformément à l’ar- 
ticle 17 de la loi du 21 mai 1836. 

Art. 15. — L'action en indemnité dans les 
cas prévus par les deux articles précédents, se 
prescrit par le laps de deux ans, conformément 
à l’article 18 de la même loi. 

Art. 16. — Les arrêtés portant reconnais- 
sance, ouverture ou redressement, peuvent 
être rapportés dans les formes prescrites par 
l’article 4 ci-dessus. 

Lorsqu'un chemin rural cesse d’être affecté 
à l'usage du public, la vente peut en être auto- 
_risée par un arrêté du préfet, rendu confor- 

: mément à la délibération du conseil municipal, 
et après une enquête précédée de trois publi- 
. cations faites à quinze jours d'intervalle. 

L’aliénation n’est point autorisée, si, dans 
le délai de trois mois, les intéressés formés en 
syndicat, conformément aux articles 19 et 


* 
1 
A 


CHENAVARD (armé) 293 


suivants, consentent à se charger de l’entre- 
tien. 

Art. 17. — Lorsque l’aliénation est ordonnée, 
les propriétaires riverains sont mis en demeure 
d'acquérir les terrains attenant à leurs pro- 
priétés par un avertissement qui leur est notifié 
en la forme administrative. En ce cas, le prix 
est réglé à l’amiable ou fixé par deux experts, 
dont un sera nommé par la commune, l’autre 
par le riverain; à défaut d’accord entre eux, 
un tiers experb sera nommé par ces deux 
experts. S'il n’y a pas entente pour cette dési- 
gnation, le tiers expert sera nommé par le 


juge de paix. 


Si, dans le délai d’un mois, à dater de l’a- 
vertissement, les propriétaires riverains n’ont 
pas fait leur soumission, ilesb procédé à l’a- 
liénation des terrains selon les règles suivies 


pour la vente des propriétés communales. 


L'ouverture, le redressement, l'élargisse- 
ment, la réparation et l'entretien des chemins 
ruraux par syndicats, fait l’objet de la sec- 
tion II de la loi du 30 août 1881 (art. 19 
à 32). 


Chemins vicinaux. — Les chemins vicinaux 
sont divisés en trois classes : les chemins vici- 
naux ordinaires, les chemins d'intérêt commun 
et les chemins de grande communication. 

Le classement d’un chemin public, existant 
comme chemin vicinal, peut être prononcé sur 
la demande des communes ou de tout inté- 
ressé. La demande doit être adressée au préfet 


_ (L. du 28 juill. 1824). 


La loi fondamentale, en ce qui concerne les 
chemins vicinaux, est celle du 28 juillet 1824; 
cette loi a été profondément modifiée. 

La loi du 24 mai 1842 dispose : 

Article premier. — Les portions de routes 
délaissées par suite de changement de tracé ou 
d'ouverture d’une nouvelle route, pourront, sur 
la demande, avec l’assentiment des conseils 
généraux, des départements ou des conseils 
municipaux, des communes intéressées, être 
classés, soit parmi les routes départementales, 
soit parmi les chemins vicinaux. 

La loi du 4 mai 1864, règle les alignements ; 
— celle du 8 juin 1864, étend l'application 
des dispositions concernant les chemins vici- 


naux aux rues qui forment le prolongement 
de ces chemins. 

La loi du 10 août 1871 relative aux conseils 
généraux dispose, article 44 : 

Le conseil général opère la connaissance, 
détermine la largeur, et prescrit l'ouverture 
et le redressement des chemins vicinaux de 
grande communication et d'intérêt commun; 
— elle dispose en outre, article 86 : la com- 
mission départementale prononce sur l'avis des 
conseils municipaux, la déclaration de vicina- 
lité, le classement, l'ouverture et le redresse- 
ment des chemins vicinaux ordinaires, la fixa- 
tion de la largeur et de la limite desdits 
chemins ; elle exerce à cet égard les pouvoirs 
conférés aux préfets, par les articles 15 et 16 
de la loi du 21 mai 1836. 


Chemins et sentiers d'exploitation. — Les 
dispositions concernant les chemins et sentiers 
d'exploitation sont contenus dans la loi du 
20 août 1881. 

Art. 34. — Tous les propriétaires dont ils 
desservent les héritages sont tenus, les uns 
envers les autres, de contribuer, dans la pro- 
portion de leur intérêt, aux travaux néces- 
saires à leur entretien et à leur mise en état 
de viabilité. 

Art. 35. — Les chemins et sentiers d’exploi- 
tation ne peuvent être supprimés que du con- 
sentement de tous les propriétaires qui ont le 
droit de s’en servir. 

Art. 36. — Toutes les contestations rela- 
tives à la propriété et à la suppression de ces 
chemins et sentiers sont jugées par les tribu- 
naux, Comme en matière sommaire. 

Le juge de paix statue, sauf appel, s’il y a 
lieu, sur toutes les difficultés relatives aux tra- 
vaux prévus par l’article 34. 

Art. 37. — Dans les cas prévus par l’ar- 
ticle 34, les intéressés pourront toujours s’af- 
franchir de-toute contribution en renonçant à 
leurs droits, soit d'usage, soit de propriété, 
sur les chemins d'exploitation. 


H. RAvON, archultecte, 


CHENAVARD (AIME), architecte et peintre, 
né à Lyon en 1798, mort en juin 1838. Il est 
surtout connu par des publications concernant 


294 


l'art décoratif : l’Album de l’ornemaniste, 
recueil de dessins d'ornement et de fragments 
dans tous les genres el dans tous les styles, 
Paris 4835, in-folio ; Nouveau Recueil de déco- 


rations intérieures contenant des dessins de 
tapisseries, meubles, bronzes et autres objets 


d'ameublement, dont la plupart furent exécutés 
dans les manufactures de l'Etat. On cite, 
particulièrement, la composition qu'il ft d’un 
grand vase, dans le style de Bernard Palissy, 
pour la manufacture de Sèvres. Il a donné les 
plans d’études pour les restaurations inté- 
rieures du Théâtre-Français et de l’Opéra- 


Comique. Il exposa aux Salons de 1827, 1831, 


1833 et 1834. Il obtint une médaille de 
deuxième classe, en 1831, et fut nommé che- 
valier de la Légion d'honneur, le 1° mai 1834. 


MD". 


CHENAVARD (ANTOINE-MaAkIE), archi- 
tecte, né à Lyon le 4 mars 1787, mort à Lyon 
dans les premiers jours de janvier 1884. Il fut 
élève de Barthélemy Vignon, puis vint à Paris, 
pour étudier l'architecture à l'école des Beaux- 
Arts. En 1818, au retour d'un voyage qu'il 
fit en Italie, il fut nommé architecte en chef 
du département du Rhône. En 1893, il occupa 
la chaire de professeur à l’école des Beaux- 
Arts de Lyon, et fut nommé architecte des 
diocèses de Lyon et de Belley. Entre 1826 
et 1839, il construisit, en collaboration avec 
Pollet, le grand théâtre de Lyon; vers la 
même époque, il éleva les deux tours de 
l’église de Chalon-sur-Saône. En 1837, 1l 
s’occupa de la restauration de la cathédrale de 
Belley, puis de celles de la cathédrale de 
Viviers et du clocher de l’église Saint-Etienne 
à Roanne. En 1843 et en 1844, il voyagea en 
Grèce et en Egypte, où il recueillit de nom- 
breux et intéressants dess'ns. En 1855, il fut 
nommé membre correspondant de l’Institut ; 
le 5 août 1862, il fut décoré de la Légion 
d'honneur. 

On lui doit aussi la restauration de l'église 
d’Oyonnax et de l’église Saint-Vincent de 
Rheins (Rhône), celle de l’église de Saint- 
Nizier à Lyon. [Il publia différents ouvrages, 
dont voici lestitres : Clef del’ Arc de Titus, 1817; 
Voyage en Grèce et dans le Levant, Lyon 1849, 


CHÉNEAU 


in-folio de 79 pl.; Restauration de re 
la domination romaine, Lyon 1880 ; Rec 
compositions architecturales, A860 ; Vues d'1 
lie, 1861 ; He de fontaines, 1864. 


“ 


venant, soit de la pluie, soit de la ne qu 
s’est accumulée sur le toit du bâtiment, afin. 
de les empêcher de se répandre sur les parois 7 
de l'édifice auxquelles elles donneraient UD, 
vilain aspect, mais, surtout, afin d'éviter « ‘que Le 
cette eau ne pénètre dans les maçonneries qui 
seraient rapidement détériorées. Et cela fini- … 
rait par entraîner la ruine de l'édifice. 

Avant d’employer ce systèmede canalisation, 
on prolongeait le toit au delà du parement du 
mur, afin que les eaux fussent expulsées à une 
distance assez grande du mur. 

Néanmoins l'eau qui tombait sur toute la 
surface du toit venait s'amasser à une faible 
distance du pied du mur, et en peu de temps 
ls fondations avaient à SOUÉÉTIT d’un pareil 
état de choses. ; 

Il à fallu alors recueillir ces eaux tombant 
du toit, que l’on disait se terminer en queue de 
vache. On suspendit une rigole demi-cireulaire 
en zinc au bout du toit par quelques crochets 
(Fig. 1). Une pente très faible amenait l’eau 
à un tuyau de descente. 


‘On a fait des chéneaux en terre cuite pour 
ces toits en queue de vache (Fig. 2). L'aspect 
en était plus élégant que celui de la so 
pendante. 

La disposition d’un chêneau doit être telle 
qu'elle permette à l’eau de s’écouler vers le 
tuyau de descente. Elle doit aussi accuser à 
Jextérieur du bâtiment toute fuite qui vien- 
drait à se déclarer. Dans le cas où cette fuite 


Fig. 2. 


rieur 
aperçoive, eb les détruire peu à peu. 


UK 


\ 


\: 
* 


8 Li sans . 
! 


se 


€ 
| = 
7 & 
2 


COOL, 
FAR 


CAT ITAAI PI STI IST LIT IL ETAT TT, 


Fig. 5. 


apparente, qui est toujours utilisée pour la 
décoration de l'édifice. On laisse donc:le ché- 
neau horizontal, et tous les 2 mètres, environ, 


on établit un ressaut. 
IIS 


Fig. 3. 


même des maçonneries, sans qu’on s’en 


it W 1 
2) / Lif 
/ 


Ÿ 4 


Dans beaucoup de cas, il serait difficile de 
… donner au chéneau une pente suffisante, tout 
pi _ en lui conservant l'horizontalité sur sa face 


AN 3 
We, 


CHENONCEAUX (GATEAU DE) F 295 


: ne serait pas visible à l'extérieur, l’eau pour- 
-  rait pendant très longtemps s’écouler à l’inté- 


La figure 3 montre une disposition de ché- 
neau adoptée sur une corniche en pierre. La 
forme est faite en bois, et on Ja double au 
moyen d’une feuille de zinc ou de plomb. Un 


Système analogue est emp'oyé pour les ché- 


neaux qui reçoivent les eaux de deux toits 
(Fig. 4.) 

Souvent dans une construction en bois, le 
chéneau tient lieu de corniche (Fig. 4). 

On fait également des chéneaux en terre 
cuite. Les joints sont rendus étanches au 


D — 2 
D IS == 


moyen d'un tube de caoutchouc, logé dans 
une rainure. | 

Pour que les fuites des chéneaux s’accusent 
à l'extérieur, la tablette de la corniche, sur 
laquelle repose le chéneau, est légèrement 
inclinée vers l'extérieur. Dans le chéneau en 
corniche (Fig. 5) des petites rigoles verticales 
permettent, de place en place, l’écoulement de 
l’eau qui pourrrait provenir d’une fuite. 

Dans la construction des chéneaux dits 
Sheeds, on adopte souvent un chéneau en 
fonte (Fig. 6); et le tuyau de descente est 
souvent une des colonnes en fonte qui portent 
le Sheed. Ch. VERNIER. 


CHENONCEAUX (CHATEAU DE), — Le 
premier fondateur fut Thomas Bohier, rece- 
veur des finances, qui fut successivement 
chambellan de Louis XI, de Charles VITT, 
Louis XII et François [*; il était parent du 
célèbre cardinal Du Prat et avait épousé la fille 
du cardinal Briçonnet, C’est pourquoi l’on 

19 


LÀ 


-* 


226 | CHENON CEAUX- enarrar DE) 


retrouve encore sur les vantaux de l’ancienne 
salle des Gardes, désignée aujourd’hui sous le 
nom de salle Louis XIIT, les images de saint 
Thomas et de sainte Catherine, patrons de 


aÿ 


CNP 


EE 


AI 


Plan du château de Chenonceaux, d’après pu CERCEAU. 


Thomas Bohier et de sa femme Catherine Bri- 
çonnet. 

Les travaux furent commencés, en 1515, sur 
l'emplacement d’un ancien moulin qui avait 
appartenu à la famille des premiers posses- 
seurs, du nom de Marques. 

Le roi François I** devint acquéreur du châ- 
teau après la mort de Bohier, et en fit un de 
ses nombreux rendez-vous de chasse. Diane de 
Poitiers le reçut des mains de Henri II, et fit 


La reine Catherine avait projeté de très 
vastes agrandissements dont Du Cerceau nous 
a conservé le plan ; la galerie établie sur le pont 
de Philibert de L'Orme, les écuries près de la 
cour d'honneur, ou bâtiment des Dômes, com- 
mencé par ce même architecte, sont les seules 
traces de ces projets qui ne virent qu'un com- 
mencement d'exécution. 

Des mains de Louise de Vaudemont qui s’y 
retira après la mort de Henri IIT, son époux, 


du 


LS 


CHENONCEAUX (CHATEAU DE) 2 


+ 
L 
* 
m1 
+ 


à 6x > 204 
v” 


LR 


$ 
‘ 
x 
4 
Fe 
4 
3 
(A 
#2 
1 
IE (| E 
# 
ur) 
) 
J 
; : | ES a | 
= , F 
ur] De 
LE ; 
CR. . * 
re 
8. 
dues = 
= 
# 


Agrandissements projetés par Catherine de Médicis, d’après bu CERCEAU, 


quelques modifications, peu en harmonie avec 


le château passa en possession des familles de 
le style primitif. M. Roguet, qui avait été 


Vendôme et de Condé qui y introduisirent 


2 


EAU DE) 
JX (CHATEAU 

| AUX {c 
CHENONCE 

CHEN 


js 


onA 
np 
pu? 
nt9] Ÿ 

9P 

Ou) 

np ‘xnvoou 

L 

9102 

9P $ 

u9 I 


| 
| 
. 
| & 
PA 


_ PLANCHE ELVI 15 0 NON 


=. Na 


ENCYCLOPÉDIE 


A À 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION. 
D 


You. Lil, — CHENONCEAUX. 


LG og es, 0 PRET ARRET EN 9 M A OMC Dax CRUE ES LM RACE .… 0 Ce 

U Æ re ARC, “a TE: es PARLE 4 he Rae Pc ET OUEST EST Lo SEE EE pu TS M 00, ATOM > 
= ; FE Ce at LTD or d'a PE 4 MPa POST CAE we De rer POEECAÆNN Pt PPT RE RE 

RER A ES Q om ee que LE ; | 5,04 es 4 

F - 5 | 

- Pr, “ : + 

À 
che 


Ng 


\l | | 


A 


| il 


ñ 
Li 
Aus 


| 


Se d 


F 


| 


M, 


| | 
LU st) 


| 


id ju HR ù : _ 
ï af 


Lil 

it 
ne >” 
Il LA | LA 


- 


S | = 


N°4 

3 { 
o LEP ? 
“1 NI 
1 ‘ 


4 
‘ 
4 
Pa 


; 
(| f 


Re 


L 


«\c 


7] Due ÿ LA 
FR RSA 
LU ARE era 


228. 


VUE GÉNÉRALE DU CHATEAU DE CHENONCEAUX, 


LL, » L. 4 L AT CRT A "ra 
On TR OR. = D) Pre | 
La — 1 We EE RL ZX ed én . R 4 . 2, 
1 PU: NS ARCS TE CNE - - < : M... 
} FL" LEE . Five fn $ Lg Br É mn 5 ‘ 
hg . 2 


dE 2. UT Ne 
RS 
ET YENN 4 
N ; 5 
15 (Der exe Fr] : 
[LUTTER | 
{NT} | L: : s 


à 
. 
REA 
F 
Ps 


1 
F 
il 


HE us 
Luis 
fi 1 Î 


| 


ii 


tt 
fit |) 
ji 


KT 


ANA RUN] 
RARE 


= AT Ci 
A S | 


je 

(D 

CHEMIN 
jt 


] i 
! jh | 


fig 


SSSR ÈRSX 


Cheminée de François Ier, au château de Chenonceaux. 


230 
chargé en ces dernières années de restaurer 
l'édifice, avait en grande partie restitué l’état 
primitif. 7" 

Le donjon qui subsiste à l'entrée, est un 
débris de l’ancien château de Marques; la porte 
et les baies, en arrière, en style de la Renaïs- 
sance, avaient été modifiées par Bohier, dont: 
la devise : S’il vient à point, il m'en souvera, 
s'y retrouve ainsi que dans quelques autres 
parties du château même. 

La façade principale est de la même époque; 
sur la gauche apparaît l’abside de la chapelle, 
qui se présente avec un caractère mixte de tra- 

- dition gothiqueappropriée par la Renaissance. 
Toute cette partie de l'édifice repose sur une 
‘culée qu’une arche ouverte relie à la seconde 

 culée portant la façade postérieure. C'est ce 

_ que montre la vue latérale d'ensemble. Ces 
deux culées, plus anciennes, appartenaient au 
moulin dont les substructions ontainsi servi au 
nouvel édifice. Les éperons de ces culées sont 
marqués, sur le plan, par les saïllies de la cha- 
pelleet de la demi-tourelle qui lui fait pendant. 

Sur la façade de gauche, c’est-à-dire à l’est, 
entre le chevet de la chapelle et la demi-tou- 
relle, existe une terrasse où Catherine de Médi- 
cis avait élevé une construction annexe qu’on 
a fait disparaître depuis pour remettre en évi- 
dence la façade latérale. 

La façade de droite est prolongée par la 
grande galerie de 60 mètres, construite sur 
piles et arcades ; chaque avant-bec est garni de 
tourelles. Malgré cette adjonction, la construc- 
tion à conservé sa silhouette primitive, grâce à 
ses quatre tourelles d'angle et à ses lucarnes 
formant d'élégants amortissements, et qui ont 
été bien conservées, ainsi que les souches de 
cheminées très richement décorées. 

Les agrandissements projetés par Catherine 
de Médicis n’eussent point d’ailleurs dénaturé 
l’œuvre primitive ; car ils consistaient surtout 
en vastes bâtiments qui n’eussent fait qu’enca- 
drer et prolonger, par des dépendances très 
étendues, le château ancien qui serait resté le 
centre de la composition. 

À la fin du xvI° siècle, le château était accom- 
pagné, — suivant l'usage de l'époque, quel’on a 
peut-être eu tort de négliger dansles temps mo- 
dernes, — de jardins décoratifs et d'effets d’eau 


. CHERPITEL 


. d'eaue, et à l’entour d’iceluy, une cuve de 


1 
propres à encadrer l'architecture : « Ilest oultre 


plus, dit Du Cerceau, accomodé de jardins, avec ; 
un parc de belle grandeur (dont quelques restes 
subsistent. encore), garni d’allées de plusieurs 
sortes. À main dextre de l’entrée y a une fon- 
taine dedans un Roc, de plusieurs gettons 


plusieurs toises de diamètre, tousiours pleine 
d'eau. À l’entour d'’icelle cuve, uneallée à fleur 
de terre ou manière de terrace : Et plus hault, 
une autre terrace, tout à l'entour, de huit à 
dix pieds de hault, couverte de treilles, sous- 
tenue et fermée d’un mur enrichi de niches, 
colonnes, figures et sièges. Il y a deux jardins 
en ce lieu, l’un delà le pont, lequel est fort 
grand ; l’autre, plus petit, est deca la rivière à 
main gauche en entrant au bâtiment; au centre 
et milieu duquel jardin est un petit caillou 
d’un demi pied, ou environ, avec un trou de 
pouce et demi de diamètre, et fermé d'une 
cheville de bois, laquelle ostée, il sort un gect 
d’eaue de la hauteur de trois toises de hault, 
qui est une belle et plaisante invention. » 

Une partie de la décoration intérieure a été 
conservée : le grand vestibule, avec voûtes à 
nervures, traverse tout l'édifice, comme Île 
montrait déjà le plan ancien, ét va de l'entrée 
jusqu’à la grande galerie, amorcéesur ce plan; 
l'escalier, sur voûte rampante, avec figures de 
l’ancienne et de lu nouvelle loi; la chambre dite 
de François [*, la salle de Catherine de Médicis 
avec une cheminée qu'ilserait facile de restituer 
entièrement ; la librairie, avec plafond sculpté, 
logée dans l’avant-bas de la pile d’arrière, et 
l’ancienne salle dite de Louis XIII, occupant 
le rez-de-chaussée qui a conservé ses divisions 
primitives. | 

Au premier étage on peut citer la chambre 
des cinq reines dont les plafonds sont d'anciens 
Jlambris du temps de Henri IIT, le vestibule 
avec médaillons d’empereurs romains, dans le 
goût italien, ; 

Dans l'épaisseur des piles ont été ménagés 4 
les cuisines, des salles à manger, des bains etc. E 


PE 


«1 


CHERPITEL (MATHURIN), architecte, né È 
à Paris en 1736, mort à Paris le 43 no- 1 
vembre 1809. Elève de Blondel; il remporta “A 


d …/ à + VV 
D VTT, 


4e « d 


De 


_phe, 


CHINOÏSE (ARCHITECTURE) 


le grand prix d'architecture en 1738, en 


même temps que Chalgrin, sur Un pavillon 
à l'angle d'une terrasse. Il fut admis, le 
21 avril 1776, à l'Académie royale d’archi- 
ture, mais ne fut pas compris dans la section 


d'architecture, lors de la création de l’Institut 


en 1795. IL construisit à Paris, en 17175, 
l'église Saint-Pierre du Gros-Caillou, démolie 
vers 4792 ; l’église de Saint Barthélemy dans 
la Cité; l'hôtel Necker rue du Mont-Blanc; les 
hôtels de Rochechouart et du Châtelet, rue 
de Grenelle-Saint-Germain. M. D. $. 


CHESTERFIELD (Apam de) inspecteur des 
travaux de la chapelle de Saint-Etienne à 
Westminster de 1355 à 1369. | 


CHEVET. — V. ABSIDE. 
j: CHEVÊTRE. — V. PLANCHER. 


_ CHEVOTET nlx-Micrx), architecte, 
né à Paris en 1698, mort à Paris le 4 dé- 
cembre 1772. Il remporta le grand prix d’ar- 
chitecture, en 1722, sur Un arc de triom- 
eb fut nommé membre de l’Académie 
royale d'architecture, en 1732. Il construisit 
les châteaux de Mareil, de Champlatreux et 
de Petit-Bourg. En collaboration avec Con- 
tant d'Ivry, il fit les travaux du château d'Ar- 
nouville près Gonesse, et en dessina le parc. 
_ Le maréchal Armand de Richelieu ayant 
acquis, en 1757, l'hôtel du duc d’Antin, char- 
gea Chevotet de l’aménager à sa convenance. 
IL fit construire, par cet architecte, une aile 
en retour avec terrasse, sur la rue Louis-le- 
Grand ; cette galerie était, du côté du rem- 
part, terminée par le pavillon dit de Hanovre; 
C'est la seule partie de cet important hôtel qui 
ait subsisté jusqu'à nos jours. La physionomie 
de ce pavillon a été récemment modifiée par 
l'addition de deux nouveaux étages. La chal- 
cographie du Louvre possède plusieurs plan- 
ches gravées par Surugue, d’après les dessins 
de Chevotet; ces planches étaient destinées à 
accompagner une description du palais et des 
jardins de Versailles. M. D.S$. 


: CHEVRON. — V. FERME. 


231 


CHINOISE (ARCHITECTURE). — La civili- 
sation chinoise, vieille de quarante siècles, ne 
présente pas à l’archéologue ou à l'artiste un 
champ d'étude aussi vaste que pouvait le faire 
prévoir une si longue existence à travers les 
âges. Les Égyptiens nous ont laissé de nom- 
breux et variés monuments qui témoignent de 
la féconde activité de ce peuple pendant les 
vingt siècles de sa splendeur. Les ruines gran- 
dioses de la Chaldée et de l’Assyrie attestent 
encore la puissance des rois de Ninive et de 
Babylone, et la Grèce, cette parcelle de terre 
infime, a légué au monde d'innombrables mer- 
veilles, créations enfantées pendant les quel- 
ques cent ans où l’art hellénique brillait dun 
éclat incomparable. 

En Chine, un type unique pour chaque ma- 
nifestation de l’art. Encore devons-nous dire 
qu'en architecture les types qui subsistent 
remontent à peine à quelques siècles. A cela 
il y a plusieurs causes. D’abord la forme même 
des constructions, puis la nature des matériaux 
employés. Les maisons et les édifices chinois 
sont en général construits en bois et en briques 
légères, aussi leur durée est-elle très limitée. 
Les Chinois ne jugent pas utile d’édifier pour 
la postérité. Ce qui doit durer une génération 
leur suffit. En outre ces constructions sont 
fort basses eb ne possèdent en général qu’un 
rez-de-chaussée, quelquefois un étage, et très 
exceptionnellement deux. Or les révolutions 
et les émeutes sont fréquentes en Chine, et 
des édifices aussi peu élevés, et aussi légère- 
ment construits sont rapidement détruits ou 
mis en cendres. Il faut également remarquer 
que, lorsqu'une dynastie succède à une autre, 
elle à grand soin de démolir tont ce qu’elle 
trouve venant de ses prédécesseurs ; c’est dire 


| qu’elle fait table rase. On s'explique aisément 


maintenant comment les monuments les plus 
vieux de la Chine remontent à peine aux xr° et 
xI1° siècles de notre ère. Il faut faire exception 
pour la grande muraille qui fut construite au 
1r1° siècle avant Jésus-Christ, par l’empereur 


| Tsing-Hoang-Ti. Elle se développe sur une 


longueur de cinq à six cents lieues. Elle me- 
sure 20 pieds de hauteur et 12 d'épaisseur, 
elle est flanquée, tous les cinq cents mètres, 


| de tours hautes de 40 pieds. Elle est construite 


232 


en pierre de taille ou en brique. Quelquefois 
un simple terrassement la compose. 

Mais, si nous constatons l'absence de mo- 
numents anciens, nous sommes du moins as- 
surés qu’ils étaient en tout semblables à ceux 
qui s'élèvent encore de nos jours. En effet, le 
Chinois est essentiellement conservateur ,comme 
nous l’avons entendu dire au général Tcheng- 
Ki-Tong à propos du congrès de protection 
des monuments (Exposition universelle de 
1889). Chacun sait combien la Chine est le 
pays du rite eb de l'étiquette. La vie privée, 
comme la vie publique, y est emprisonnée dans 
un réseau de lois et de coutumes qui ôtent à 
l'individu toute originalité et toute initiative. 
Ilen est ainsidepuis quatre mille ans, et jamais 
le Chinois ne cherchera à échapper à ce joug au- 
quel il se complaît, car c’est son tempérament 
qui l’a créé. Les moindres détails de l’exis- 
tence, du commerce et de l’industrie, sont 
réglés par des décrets; l’art lui-même est forcé 
de se courber devant les textes. On juge par 
là de la monotonie des types en architecture. 
Toutes les manifestations de l’art sont plus ou 
moins sujettes au formalisme. C’est ainsi que 
les vases sacrés, ces bronzes merveilleux dont 
la mode s’est si rapidement répandue en Eu- 
rope, sont encore composés aujourd'hui du 
même alliage, ont le même galbe, les mêmes 
dimensions en tous sens et le même poids que 
ceux qui furent fondus dans le même but il y 
a plus de 2,500 ans. 

Le plan des maisons privées ou des édifices 
publics est également soumis à une réglemen- 
tation officielle. « Cette réglementation, dit 
M. Paléologue, est aussi ancienne que l’état 
social en vue duquel elle a été édictée, et nous 
la trouvons consignée déjà, mille ans avant 
notre ère, dans le Tcheou-li. Elle porte, d’une 
manière générale, sur la hauteur, la largeur 
et la longueur des bâtiments, sur le nombre 
des cours, sur l'élévation de la plate-forme qui 
sert de soubassement au rez-de-chaussée, sur 
le nombre des colonnes, etc. La mesure de ces 
différents éléments va en augmentant du 
simple particulier au lettré, du lettré au grand 
mandarin, du grand mandarin au prince, et 
du prince à l’empereur. Ainsi le corps de logis 
principal d’une maison ne doit avoir que trois 


CHINOISE Pt 


L'architecture de chague en a sa carac— 
téristique. Pour l’un, c’est la colonne ; pour 
l’autre, c’est la coupole; pour un troisième, l'o= 
give. L'architecture chinoise a le fing. C'est 
le nom de la toiture aux arêtes arrondies et 
relevées aux angles qui recouvre tous les 
édifices chinois sans exception. C’est là même 
la seule originalité de ce style, qui serait du 
reste fort banal, si l’ornementation la plus 
fantaisiste ne venait le relever et lui donner là 
vie et le mouvement. | 

Ce toit recourbé et surplombant repose sur 
des colonnes courtes; les murs formant 
parois sont très simples, et le plus souvent 
sans la moindre décoration. Lorsqu'il y a des 
ornements, c’est sur le f2rg qu’ils sont appli- 
qués et avec profusion. Les dragons eb les 
monstres y jouent le principal rôle. Le tout 
coloré des tons les plus variés et les plus écla- 
tants, ce qui peut seul donner quelque diversité 
aux maisons d’une ville chinoise,. bâties sur le 
même modèle. On attribue en général l'ori- 
gine de ce mode de construction à limitation 
en matériaux stables de la tente des premiers 
Chinois nomades. En effet, la tente dont l’étoffe 
est relevée et soutenue par des poteaux rap- 
pelle assez bien la toiture en question, mais 
ce n’est là qu'une hypothèse, de peu + 
d’ailleurs. 

Le plan des maisons particulières & se dis- 
tingue toujours par sa forme allongée. Les 
pièces y sont en général placées en enfilade. 

La plupart du temps il n’y a qu’un rez-de- 
chaussée. Quand il y a un ou deux étages leur 
disposition est semblable à celle du rez-de- 
chaussée. Nous avons donné (Vol. I, p. 200) 
deux plans de maisons chinoises. 

Voici, d’après M. Callery, l’origine de la 
disposition la plus simple que l’on puisse ren- . 
contrer en Chine : « La séquestration de la 
femme, qui a été, dès le principe, une loi 
sociale en Chine, introduisit rapidement des 
compartiments dans les plus humbles de- 


C2 


The Mgr 4 he D med ge aan Rene en dd à ne à 
L Fr au ÉE Ne Et APS Lits je nié. dec. » : PPS Dhs 
L PEN END ‘# " 7 | Tr das 

) at of LÉ DT: à , 


CHINOISE (ARCHITECTURE) 233 


meures. La maison fut d’abord divisée en 
deux parties au moyen d’une simple cloison : 
la première pièce servait de salle à manger et 
de salon de réception pour les visiteurs ; la 


_ pièce du fond servait, le jour, de chambre de 


travail pour les femmes, et, la nuit, de 
chambre à coucher. | 

« Le plus souvent on ne pratiquait aucune 
fenêtre dans les murs ; le jour venait par une 
ouverture qu'on faisait dans le toit; mais 
comme cette lucarne n'avait pas de châssis, 
la pluie et la neige pénétraient dans la maison 
en même temps que la lumière. C'est sans 


doute pour remédier à cet inconvénient, et 


donner aux femmes plus d’air libre à respirer 
qu’on ménagea une petite cour entre la porte 
d'entrée et la première pièce, l'enceinte domes- 
tique ayant ainsi trois divisions : la première à 


-cieldécouvert, nommée 77, la seconde, abritée 
par letoit, mais ouverte sur la cour dans presque 


toute sa largeur, qu'on nommait Tan, la.der- 
nière enfin, appelée! C%e, n’ayant d’autres 
ouvertures que la porte et la lucarne. » 

Des dispositions plus importantes sont sou- 
vent adoptées, mais presque toujours le plan 
allongé, dit en éube de bambou, eeb employé. 
Nous trouvons par exemple, en enfilade, à 
partir de l'entrée : 1'° cour, 1° salon, chambre, 


. 2° cour, 2° salon, chambre, chambre, 3° salon, 


3° cour. Tantôt les pièces se commandent ; 
tantôt elles sont desservies par un couloir 
central, ou bien un couloir latéral. 

Le rez-de-chaussée est exhaussé d’un cer- 


_tain nombre de marches, nombre fixé par la 


loi, bien entendu, suivant le rang du maître 
de la maison. Comme ornementation intérieure 
le papier peint joue le rôle principal. Les 
laques, les potiches, les bronzes, les inscrip- 
tions, achèvent de meubler et de décorer les 
salons et les chambres. Les paravents sont 
des plus employés. En effet les cloisons n’oc- 
cupent presque jamais la hauteur totale du 
rez-de-chaussée, car il n’y a pas de plafond, 
et le f’ing seul couvre les pièces. De plus les 


cloisons sont souvent à claire-voie ; aussi pour 


se garer des courants d'air, le paravent est-il 
indispensable. On sait quel parti décoratif les 
Chinois en ont tiré. 

Si le rang du propriétaire est bien caracté- 


risé par l'aspect même de sa maison, il n’en 
serait pas de même de sa profession, si l'usage 
ne s'était pas répandu d’une construction 
accessoire, sorte d’enseigne qui se place en 
avant de l'édifice. C’est le tchao-p'ing. C’est 
un pan de mur isolé, une sorte d'écran élevé 
vis-à-vis de la porte d’entrée, à deux mètres 
euviron en avant. Sa décoration var'e suivant 
la qualité des personnes dont il précède la de- 
meure. 

Les édifices publics, et notamment les pa- 
lais, ne diffèrent guère des maisons particu- 
lières. Le principe de leur construction est 
toujours le même. Seul le ing y prend des 
développements inusités. Deux et trois toitures 
sont souvent superposées. Le nombre des co- 
lonnes, leurs dimensions, sont également 
augmentées ; il en est de même de l’ornementa- 
tion. Maïs en somme il y a peu de différenee, 
et l’on ne doit pas s'imaginer pour le palais de 
l'empereur un édifice immense. Immense 
cependant est le périmètre de ce palais, mais 
il se compose de jardins et de cours dans les- 
quels se trouvent disséminées des constructions 
de dimensions fort ordinaires, maïs d’une très 
grande richesse. 

Toutefois, vers le xI° siècle avant Jésus- 
Christ, il y eut une période où ces données 
mesquines furent négligées pour des concep- 
tions plus grandioses. On trouvait alors dans 
les palais des constructions nommées 7'aë dont 
la hauteur pouvait atteindre 100 mètres et 
plus, avec une base en proportion. Il ne reste 
rien de ces édifices ; mais, d’après les textes et 
les monuments figurés, on y retrouve incontes- 
tablement une imitation, ou peut-être un 
modèle, des tours à étages de la Chaldée. 
Depuis longtemps cette tradition est abar- 
donnée et les proportions des demeures prin- 
cières sont très modestes. 

Voici quel était il y a quelques années le 
plan de la demeure impériale : deux grands 
palais occupent le milieu ; à droite et à gauche 
se prolongent au loin deux vastes avenues, sur 
chaque bord desquelles sont rangés à la suite 
trois palais, ce qui fait en tout douze patais. 
Après ceci viennent, sur deux rangées, l'une à 
l’est, l’autre à l'ouest, dix résidences, cinq de 
chaque côté. 


ES 


É 
EL 


( 


CHINOISE (ARCHITECTURE) 


#n nr | 
Ji Es Se 
IS —— "+ = 


JUL 


Te 


EE Re: 


Fig. 1. — Cour intérieure du pavillon de la Cochinchine, à l'Exposition universelle de 1889. 


234 


20 
[e}. 


'ELISLI SSII SIL IIIS, 


CHINOISE (ARCHITECTURE) 


, i NIET ne. 


—. E £ f ao tm D TT . ne — 
: SE + VAN = 


236 | + 
Un des traits significatifs du caractère chi- 
nois est la passion des jardins. Ce ne sont 


point des jardins comme nous les comprenons 


en Europe, où l'ambition du plus petit pro- 
priétaire est de simuler de vastes espaces, de 
hautes futaies et les grands horizons. Pour 
nous, l’espace et l'ampleur de la nature for- 
ment le charme principal de la campagne. 


Pour le Chinois il en est tout autrement. Ila 


appris depuis des siècles à torburer la nature. 
Il sait contraindre les essences les plus bellès 
à vivre dans ses potiches ornées de magots, et 
son triomphe est de posséder, tordu et ra- 


bougri, haut d’un mètre à peine l'arbre qui: 


naturellement peut s'élever à 100 pieds dans 
les airs. Le jardin est en proportion. Il 
contient un petit bassin où nagent quelques 
poissons aux formes bizarres et aux couleurs 
éclatantes. C’est là le jardin ou la cour des 
habitations bourgeoises. 
princes ont des parcs plus étendus, dans 
lesquels se dressent de nombreux kiosques. 

Pour donner -une idée d’une cour-jardin de 
style chinois, nous donnerons une vue de la 
construction qui a été élevée pour l'exposition 
de la Cochinchine à l'Exposition de 1889, on 
y retrouvera les caractères principaux que 
nous venons d’énumérer (Fig. 1). La figure 2, 
donne la façade du pavillon de l'Annam et du 
Tonkin à la même exposition, construit, 
comme le pavillon précédent, avec toutes les 
données nécessaires pour en faire un document 
authentique. Toute la décoration a du reste 
été exécutée par des artistes et des ouvriers du 
pays. 

Un des traits qui relèvent à nos yeux le 
caractère chinois, c’est le culte que ce peuple 
porte à ses morts. Le mobile qui les pousse 
n'est pas toutefois aussi pur que celui qui 
nous dirige. « Le principe d’après lequel les 
Chinois ont construit leurs sépultures découle 
de l’idée qu’ils se sont formée des destinées 
réservées à l’homme après la mort. C’est une 


croyance établie en Chine, depuis une très | 


haute antiquité, que, le dernier souffle expiré, 
une vie nouvelle commence pour le défunt : il 
subsiste de lui une sorte de fantôme réunissant 
les linéaments de sa personnalité physique et 
les traits de sa physionomie morale, une ombre 


Les riches et les. 


CHINOISE (ARCHITECTURE) 
| vague, animée de la vie indécise du rêve, une La G 
_image effacée de ce qu il a été jadis, et comme Ne 


un autre exemplaire de son corps et de son 
âme (1). Cette seconde existence est conçue sur 


4 PEL” Por 


le type de celle qui vient de prendre fin : le 


mort est doué dans la tombe, de sensibilité ; il 000 
nouveau tous les besoins matériels 


connaît à 
et intellectuels d’une créature humaine. De là 


l'importance des rites funéraires destinés à 


assurer la subsistance, le bien-être, la dignité 


du mort dans les régions mystérieuses de l'an | 


delà. » (M. PALÉOLOGUE, Art chinois.) 


Les morts sont enterrés sous un tumulus, le 


plus souvent au milieu d'un jardin. Des por- 


tiques donnent accès à ce jardin, au milieu 


duquel se dressent le plus souvent un autel et 
quelques légères constructions accessoires. 
Bien entendu, lasépulture et les constructions 
qui l’accompagnent varient avec le rang du 
mort. Voici par exemple de quoi se compose 
la sépulture d'un des empereurs de la dynastie 
des Ming, enterré près de Pékin. Un premier 


portique donne accès au jardin long et assez 


étroit qui précède le tumulus. Puis vient un 
second portique plus important, et à égale 
distance, un temple. Par derrière, eb assez 
près, un petit portique, puis un autel, et enfin 
la route qui termine la galerie voûtée servant 
d'accès à la chambre funèbre située sous le 
tumulus. Notre figure 3 donne une vue du 
portique qui précède l’autel. On aperçoit au 
dernier plan l'entrée du tumulus. 


L'architecture religieuse présente un peu 


plus de variétés que l'architecture civile. Cela. 


tient à la diversité des religions. 

Les temples de la religion officielle, ou 
religion de Cenfucius, présentent des dispo- 
sitions analogues à celles des édifices publics, 
Le l’ing en est, comme pour ceux-ci, la carac- 
téristique. Ils sont souvent construits en 
matériaux durables et présentent parfois des 


dispositions architectoniques un peu diffé- 
rentes des murs et des colonnes réglementaires. 


(1) Il est à remarquer que cette manière de conce- 
voir l’audelà est semblable à celle des Egyptiens, dès 
la plus haute antiquité. Les Chinois représentant de leur 
côté une civilisation très ancienne, cette conception 
serait donc celle des premiers peuples civilisés. P. 


+ 


“ 


1 


Cm s yvc eme bone re D vi LE mo + LE ns es 
= d fi j La tir dE : F . pr lé 
5 ) È L ‘ k - d A (4 t 


= | 


CHINOISE (ARCHITECTURE) 237 


On y trouve par exemple la voûte, employée | imitée dans le pavillon représenté figure 1. 


avec une certaine élégance. Nous avons repro- 


 duit, dans la figure 4, une vue d’un temple du 


palais d'été, épargné par l’incendie pendant la 


A 


+ 


La décoration intérieure de ces temples de 
la religion de Confucius est très simple. Il n’y 
a ni statues, ni peintures, mais seulement 


L AC 
2 2 S DES 
PARENT in da 2 RE 


Fig. 3. — Portique du tombeau d’un empereur, près de Pékin. 


campagne de Chine. Il est situé au sommet 


d’un rocher; un portique à trois arcades donne 
accès au temple proprement dit, dont la 
façade répète les trois arcs du portique. Les 
murailles et les toitures sont couvertes d’orne- 
ments d’une très grande richesse. Le faîtage 
du ‘ing est formé d'une frise de céramique 
aux couleurs éclatantes, Cette disposition a été 


quelques tablettes portant en lettres d’or le 
nom du maître et de ses disciples. 

Les temples boudhiques ne diffèrent pas 
extérieurement de ceux de la religion officielle, 
mais à l’intérieur ils sont encombrés d’une 
foule d'idoles formées de matières précieuses 
et décorées avec richesse. 

Les pagodes appartiennent au même culte. 


L'SRSEERS ES - ds cb de de de ons con né ina ot mé tnt RÉ Le SE LL LS 


NL] 


CNT OT : 


Ne 
LAS 


CHINOISE (ARCHITECTURE) 


ANTON 


238 


Fig. 4. — Temple du palais d'été. 


CHINOISE (ARCHITECTURE) 239 


Contrairement au principe général des cons-. 
tructions chinoises, elles s'élèvent en hauteur 


eb atteignent même des dimensions considé- 
rables. Elles sont composées de cinq, sept, 
neuf et quelque fois onze et treize étages. 

La figure 5 donne une vue de la fameuse 


nn : 


Fig. 5. — Pagode de Nanking. 


pagode de Nanking, plus connue sous le nom 
de tour de porcelaine, telle qu’elle existait 
avant sa destruction. Voici, d’après un texte 
chinois, quelques détails sur ce curieux édifice 
(Xv° siècle) : 

« En vertu d’un décret impérial, Hoang-li- 
taï construisit, d’après les dessins qui lui 


furent donnés, la précieuse tour de neuf 


étages et la revêtit de briques émaillées de 
cinq couleur*, savoir : blanches ou en porce- 
laine, rouges, bleues, vertes et brunes. On 
l’appela la première tour de l'empire. Ce mo- 
nument avait pour but de glorifier les vertus 
de feu l’impératrice mère. La construction du 
corps entier de la tour coûta 2,485,484 onces 
d'argent (78, 841,000 francs). Sa hauteur est 
d'environ cent mètres. La poire qui sur- 
monte la tour a 36 pieds de circonférence et 
18 de hauteur. On y a employé 2,400 livres 
de cuivre rouge, et afin qu’elle conservât long- 
temps son éclat, on l’a recouverte de feuilles 
d’or pesant ensemble 48 livres. De la base de 
la poire partent huit chaînes de fer, pesant 
150 livres et longues de 80 pieds, auxquelles 
sont suspendues 72 clochettes qui pèsent cha- 
cune 12 livres. Ces chaînes vont se rattacher 
aux têtes de dragons qui ornent les huit 
angles du dernier étage. On a employé pour la 
coupole 8,470 livres de cuivre rouge. 

« Au-dessus de la coupole, il y a neuf grands 
cercles de fer, dont la circonférence est de 
60 pieds, et, dans l’intérieur de ces cercles, un 
nombre égal de cercles plus petits, dont la cir- 
conférence est de 24 pieds. Ces 18 cercles 
pèsent ensemble 3,600 livres. Au-dessous des 
cercles on voit deux bassins de cuivre dont le 
poids total est de 900 livres, et la circonférence 
de 60 pieds. Ils sont surmontés d’un bassin 
plus petit, appelé bassin du cel, pesant 
450 livres et de 24 pieds de circonférence. 

« Aux huit angles des neuf étages sont sus- 
pendues 80 clochettes qui, jointes aux 72 du 
sommet, forment un total de 152, En dehors 
des neuf étages, on compte 128 lampes. 

« Aux huit angles intérieurs du premier étage 
et au centre de la tour, il y a douze lampes en 
verre, Pour allumer chaque soir toutes les 
lampes du dehors et du dedans, on dépense 
GAlivres d'huile. 

« La circonférence de la base est de 240 pieds 
environ. » 

Avec la religion boudhique, l'art indien a 
quelque peu pénétré en Chine. Il:a donné 
naissance à un style mixte, où le t ing dispa - 
raît parfois. Les opes et les gopuras ont alors 
servi de modèles aux architectes chinois. 


240 _ CHOEUR-CHAPELLE 


comme au monastère des cinq pagodes, près | 


Pékin. Enfin on rencontre dans le Céleste 
Empire d'assez nombreuses mosquées, car la 
religion de Mahomet y possède un assez grand 
nombre d’adhérents. Ces mosquées possèdent 
en général let'ing, mais leur décoration s’ins- 
pire assez souvent de l'art arabe ou persan. 
Elles ne * pren pas de minarets. 


E. K. 


CHŒUR CHAPELLE (1). — Dès la promul- 
gation du célèbre édit, rendu à Milan en 313, 
par lequel Constantin proclama le christia- 
nisme religion de l'Empire, les architectes com- 
prirent le parti qu’ils pouvaient tirer des basi- 
liques civiles, admirablement disposées pour 
recevoir un grand nombre d'hommes et, avant 
de construire de toutes pièces les temples de la 
religion nouvelle, ils approprièrent, pour 
l'exercice du culte nouveau, les diverses parties 
des édifices anciens qu'ils avaient à leur dispo- 
sition. 

De par les constitutions apostoliques, l’église 
devait représenter la barque de saint Pierre; 
l'avenue principale et centrale de la basilique 
devint la nef. Des balustrades ou des murs d’ap- 
pui la divisaient en deux parties. 

Au bas de la nef était le pronaos, emplace- 
ment destiné aux catéchumènes et à une cer- 
taine classe de pénitents ; en un mot à tous les 
membres de la communauté chrétienne qui, 
ne pouvant entendre qu’une partie des offices, 
étaient tenus de sortir de l’église avant la con- 
sécration. 

Plus haut, vers le transept, se trouvait le 
chœur (chorus); c'est-à-dire l’espace entouré 
d’une cloison basse sur laquelle étaient disposés 
des pupitres, — ambons — pour la prédication 
eu la lecture des saintes Écritures. Dans cet 
emplacement se tenaient les chantres, les mu- 
siciens, les exorcistes et les nombreux acolytes 
qui composaient avec eux le bas-clergé des 
basiliques. 

À l'extrémité de la nef, au centre du chal- 


(1) Il est nécessaire d’intervertir l’ordre alphabétique 
afin de marquer plus clairement la chronologie, le 
chœur ayant précédé, dans les églises chrétiennes, 
l'établissement des chapelles. 


cédique, ou transept, one au Fe basilical. 


da forme du T, ou d'an tau — figure Roue. 


le qe eb la A des diiotes et des De 


diacres. L’autel était placé au milieu, entre 
l'hémicycle ou abside et l’arc triomphal s’ou- 


vrant sur la nef. L'hémicycle, ou abside, qui À 
avait été jadis le tribunal, devint pour pe 
chrétiens le lieu réservé aux prêtres ordonnés 


— presbyterium. — Un banc circulaire, inter- 


rompu au milieu par un siège plus élevé - "res 


consistorium —- contournait le mur du fond 
et la place éminente — suggestus — était 
celle de l’évêque ou du disais qui le rem- 
plaçait. | 


de destination ; elle cessa d’être le presbyterium 
pour devenir le mariyrium, ou le lieu qui rece- 
vait le corps du saint, patron de la basilique, 
ou la relique à qui s’adressait particulièrement 
la dévotion des fidèles; ceb usage existait déjà 
avant l'an 500, dans la première tie de 
Saint-Martin, à Tours. 
L’abside primitive n’était éclairée que par 


le jour venant de la nef ou du transept. Trans- 


formée en martyrium, elle fut non seulement 
percée de fenêtres, mais encore, suivant certains 
auteurs, elle aurait été ajourée et même ouverte 
à sa base, afin d’être mise en communication 
avec une galerie basse qui la contournait. 
De sorte que la disposition si caractéristique 
des églises du moyen âge remonteraitau v°siècle. 
Par la suite, lorsque l'usage prévalut de 
placer l’autel au fond de l'hémicycle, ou abside, 
les sièges furent disposés en avant pour l’évé- 
que, les prêtres et les chantres. Dans les églises 
monastiques, bâties suivant la tradition la; 
tine, le chœur était le plus souvent établi dans 
la croisée du transept ou, si le plan de l’église 
était plus simple, dans la nef. Il en était sépa- 
ré par des cloisons basses, de pierre ou de 
marbre. On trouve même des exemples de deux 
chœurs : l’un à l’orient et l’autre à l'occident. 
Dans les premières églises construites à 
l’époque dite ramane, le chœur était limité à 
l’espace compris entre les piliers de la croisée 
du transept ; mais il prit bientôt un dévelop- 


| pement considérable, surtout dans les grandes 


Cette partie de la basilique changeaencore 


( 
Le. 
3 
L. 


CHOEUR-CHAPELLE 


églises monastiques. Les religieux entouraient | 


_ le chœur et le sanctuaire de clôtures en pierre 
ou en bois, disposées entre les colonnes du 
pourtour et ils fermèrent l'entrée vers la nef 
par un Zubé, dont la partie supérieure était 
accessible aux c'ercs pour la lecture de l'épître 
et de l’évangile. Les évêques n'ayant pas les 
mêmes motifs que les religieux pour clore le 
chœur de leurs cathédrales, voulurent au con- 


traire offrir aux fidèles de larges espaces dans 


lesquels les cérémonies se développaient libre - 
ment. Les architectes de la fin du xr1° siècle 
et du commencement du xrr1° construisirent 
les grands édifices selon ces idées; cependant 
celles-ci se modifièrent encore, car on voit dès 
le règne de saint Louis, et surtout plus tard, 
les chœurs des grandes cathédrales s’entourer, 
comme ceux des églises monastiques, de clô- 
tures hautes protégeant des rangées de stalles 
fixes, ornées de dossiers, surmontés de das 
très richement sculptés. Parmi les chœurs les 
plus célèbres, il faut citer ceux des cathédrales 
de Paris, d'Amiens, de Beauvais, d'Auch, de 
Spire, de Worms, de Burgos, de Cantorbéry, ete. 
Mais afin de donner satisfaction au peuple 
auquel les clôtures dérobaient la vue des 
cérémonies du culte qui se faisaient dans 
le chœur, on éleva autour du chœur et du 
sanctuaire des chapelles ménagées dans le 
mur de l'abside et dans les bas côtés de 
Ja nef. 


Chapelles d’églises. — Dès la fin du x° siècle, 
dit M. de Caumont, on voit quelquefois les 
bas côtés conduits tout autour du chœur et du 
sanctuaire et communiquant avec lui par des 
arcades portées sur des colonnes; ces bas-côtés 
durent dès cette époque donner asile à quel- 
ques chapelles. 

Au xi° siècle, l'allongement du chœur et 
ces dispositions devinrent d’un usage général 
dans les grandes églises. Ces dispositions ap- 
portèrent des modifications importantes dans 
le plan des églises; l’église de Vignory, qui 
date du x° siècle, montre une abside can- 
tonnée de trois chapelles dont les dispo- 
sitions rappellent celles du Saint-Sépulcre 
à Jérusalem (page 456, 1% vol. et 561, 
2° vol.) 


T° AH 


241 
L'église de Saint-Savin (Fig. 1), bâtie an 


_xr° siècle, a cinq chapelles et les églises d’Au- 


vergne : de Notre-Dame-du-Port, à Clermont, 
et de Saint-Paul, à Issoire, entre autres, qui 
remontent au commencement du xII° siècle, 
offrent à ce sujet des particularités fort 
intéressantes. Ce qu'il faut remarquer, c'est 
l'importance donnée à l’abside des édifices 
religieux élevés à cette époque, par l’en- 
semble de ces chapelles rayonnant autour du 
chœur. | 


Fig. 1. — Eglise de Saint-Savin. 


Ces chapelles absidales, ne consistent, en 
général, à l’intérieur, qu’en une demi-tour 
ronde voûtée en quart de sphère et percée 
d’une ou plusieurs fenêtres cintrées. A 
l'extérieur, elles sont souvent plus ornées par 
des moulures, des modillons et même par des 
pierres de couleurs incrustées. On voit rare- 
ment à l’époque, dite romane, des chapelles éle- 
vées entre les contreforts des bas côtés des 
nefs, mais un grand nombre d’édifices reli- 
gieux de cette période en furent pourvus à une 
date postérieure. 

La grande révolution qui se produisit à la 
fin du xri° siècle et au commencement du 
x111°, dans l’art de bâtir, eut pour un de ses 

16 


949 . CHOEUR-CHAPELLE 


effets de multiplier les chapelles autour des 
grandes églises élevées en nombre si considé- 
rable à cette époque. 

Les principes de cette révolution architec- 
tonique”étant de remplacer la masse résistant 
aux poussées des voûtes, par des points d’ap- 
pui plus fins et plus rapprochés dont l'équilibre 
est maintenu par des charges savamment répar- 
tiee, la conséquence de ce nouveau système 
de construction fut d'augmenter considérable- 


Fig. 2. — Transept sud de la cathédrale de Soissons. 


ment la surface intérieure des édifices reli- 
gieux. Les espaces libres, simples clôtures 
entre les points d'appui, furent ornés de vastes 
réseaux de pierre décorés de verrières im- 
menses retraçant, avec un art admirable, les 
principaux faits de l'Ancien et du Nouveau- 
Testament et les scènes si vivement décrites 
par les mystérieuses et poétiques légendes du 
temps. 

De grandes chapelles s’ouvrirent, non seu- 
lement dans les murs, ou plutôt entre les piles 
de l’abside, mais aussi dans les bas côtés des 
nefs dont les parvis latérales étaient for- 
mées par les contreforts transversaux soute- 
nant les efforis des arcs et des voûtes supé- 
rieures, 

La dévotion aux reliques des saints ayant 
augmenté après l’an 1000, à la suite des pèleri- 
nages et des croisades en Terre-Kainte, il fallut 
à chaque corporation un patron, et, par corsé- 
quent, un oratoire particulier qui devait être 
plus riche que celui de la corporation voisine 


et presque toujours rivale. Ces exigences de- 
vinrent plus tard si grandes que les chapelles | 
bâties dans toutes les parties disponibles d’un 
édifice, aussi vaste qu’il fût, devinrent insufi- 
santes et que les chapelles, particulières d’abord, - #0 

furent affectées ensuite à plusieurs confréries. 7 
L’émulation qui résultait de ce grand mouve- 
ment de foi religieuse explique la richesse 
extraordinaire de ces chapelles, dont les … 
autels particuliers étaient souvent plus riches 


que l’autel principal de l’église ou de la cathé- 
drale. | 


La chapelle dédiée à la Vierge s'élevait or- 


dinairement au chevet de l’église. Dès le 
xII1° siècle et surtout vers la fin, cette partie 
de l’abside fut d'une très grande importance 
par son développement considérable dont les 
cathédrales d'Amiens, de Bourges, de Meaux 
et de Rouen entre autres, offrent des exemples 
les plus curieux, ; 


Chapelles annexes d'églises. — Plusieurs 
édifices du moyen âge possèdent des chapelles 
latérales, bâties pour recevoir des services ac- 
cessoires de l’Église, comme des archives ou 
le Trésor, ou bien encore pour servir de sépul- 
ture à de grands personnages ; la chapelle cir- 
culaire de Cantorbéry renfermant le tombeau 
de Thomas Becket et celle de Westminster en 
sont des spécimens. 

Plus près de nous, à Soissons, la cathédrale 


| (Fig. 2) possède un exemple des plus intéres- 


“ 


EE 2e u Ledaidie vec ans Ni 


L sl 


r 


Le nr D CT RS 


pe, de gher nié, 


CHOEUR-CHAPELLE 


sants de ce genre de construction qui date 
de la fin du xr° siècle. Un édifice à 
deux étages, dont les voûtes sont savam- 
ment reliées à celles des galeries superpo- 
sées du transept circulaire sud sur lequel 
elles s'ouvrent, contient une chapelle funé- 


Fig. 3. — Plan du baptistère de Biella. 


raire et, au-dessus, une salle votées dite : le 
Trésor. > | 


Chapelles isolées : baptistères, chapelles des 
morts, chapelles rurales et votives. — Il 


TR 


si ienesru MREar 


EENNSR RER 
Fig. #. — Coupe du baptistère de Biella. 


existe en divers pays de petits édifices an- 
ciens : baptistères où chapelles, les dernières 
sont sans doute des exemples des petites 
églises rurales bâties en grand nombre dès 
les premiers siècles de rotre ère et que 


243 


les textes du temps de Charlemagne dési- 
gnent sous le nom de Cyella; ou bien des 


fi 


EL 
[LE 


Fig. 5. — La Sainte-Croix de Munster. 


oratoires érigés ordinairement dans le Char- 
nier des villes ou des grands établissements 
religieux. 

Si l’on s'en rapportait seulement à lu forme 


Fig. 6. — Chapelle de la Trinité, ile Saint-Honorat 
de Lérins. 


de ces petits édifices on pourrait dire que ce 
sont des baptistères. On sait aue, dès les pre- 
miers temps du christianisme, les baptistères 
étaient séparés des églises; ils étaient carrés, 


244 


octogones, ou en forme de quatre-feuilles; 
la cuve baptismale était au centre et les 
absidioles recevaient des autels sur lesquels 
on disait la messe afin de donner la com- 
munion aux néophytes après le baptême. Le 
baptistère de Novare est octogone et bâti 
vers le v° siècle à l'exemple de celui que saint 
Sylvestre fit élever au sièc'e précédent près 
de Saint-Jean-de-Latran. Celui de Biella 
(Italie) qui date du 1x° siècle donne en 
plan (Fig. 3, 4) un quatre- feuilles et il rap- 
pelle en élévation les dispositions de celui de 
Novare. | 

Les chapelles de Sainte-Croix (Fig. 5) à 
Munster, dans les Grisons ; celles de la Trinité 
de Saint-Honorat de Lérins (Fig. 6) et de 
Saint-Germain à Querqueville (Fig. 7), près 
de Cherbourg, présentent la réduction d’une 
grande église et pourraient être des exemples 


Fig. 7. — Chapelle de Saint-Germain, 
à Querqueville. 


des petites églises rurales — capella — bâties 
avani Charlemagne. 

Suivant certains auteurs, le petit édifice de 
Sainte-Croix de Montmajour (Fig. 8), près 
d'Arles, qui date des premières années du 
x1° siècle, serait une chapelle funéraire, sans 
doute parce qu'elle est entourée de tombes 
creusées dans le rocher — postérieurement, 
peut-être, à sa fondation; cependant il faut 
remarquer que la chapelle de Sainte-Croix, 
aussi bien en plan qu’en élévation, présente 


CHOEUR-CHAPELLE 


_ des formes presque identiques à celles du bap 


“ 


tèére de Biella, désigné par les auteurs ancie 
comme un édifice ayant eu cette destinati 
dès son origine. FEAR 

Viollet-le-Duc donne un exemple d'une c 
pelle votive dont le plau est un triangle can- 
tonné sur chaque côté d’une absidiole voûtée 


en quart de cercle. 3 
La chapelle de Planès (Fig. 9, 


Le 


Fig. 8. — Chapelle de Sainte-Croix de Montmajour. 


Roussillon, élevée au xiII° siècle dans une 
contrée déserte, se compose d’une coupole 
portée sur une base triangulaire dont la coupe 
est fort intéressante. 


Chapelles de Palais — Chapelles ou oratoires 
de châteaux, d'évêchés, ete. — Saintes-Cha- 
pelles. — L'origine des oratoires particuliers 
remonte aux premiers temps du christianisme, 
et les grands personnages d'alors ne faisaient 
que suivre l’exemple des anciens Romains qui 


CHOEUR.-CHAPELLE 249 


élevaient des basiliques privées dans l’intérieur 
deleurs palais. Cet usage se perpétua et la 
splendide chapelle palatine d’Aïx en est un des 
plus magnifiques exemples. On sait qu’elle est 


due à Charlemagne, qu’elle fut commencée à 


Fig 9. — Chapelle de Planès. 


la fin du vrr° s'ècle et consacrée par le pape 


Léon III le jour des Rois de l’année 804; 
on sait également qu'elle a été inspirée de 
l’église Saint-Vital de Ravenne, construite 


au commencement du vi° siècle à l’imita- 


tion du femple d'or bâti à Antioche par 


Constantin. (Voir ARCHITECTURE BYZAN- 
TINE.) 
Par la suite les rois et les grands seigneurs 


firent construire dans l'enceinte de leurs 


Fig. 10. — Coupe de la chapelle de Planès. 


palais ou de leurs châteaux des édicules reli- 
gieux. Le Louvre du temps de Charles V pos- 
sédait une chapelle importante ; les châteaux 
féodaux de Coucy et de Pierrefonds, pour ne 
citer que ces deux exemples, contenaient de 
grandes chapelles dont les dispositions sont 
des plus curieuses. Les archéologues signalent, 
parmi les plus belles chapelles seigneuria!es, 
l’ancienne chapelle des ducs de Bourbon à 


Moulins, les chapelles des châteaux de Che- 
nonceaux, de Chambord, de Chaumont et celle 
de l’hôtel de Jacques- Cœur à Bourges. Plu- 
sieurs palais épiscopaux possèdent des chapelles 
remarquables, entre autres celles de l’Arche- 
vêché à Reims. Les maisons d’asile, les mala- 
dreries, les hôtels-Dieu et les prisons possé- 
daient également des chapelles plus ou moins 
vastes. 

Au moyen âge on donna le nom de Suinte- 
Chapelle aux édifices élevés sur l'emplacement 
sacré par le martyre d'un saint, ou à ceux qui 
étaient destinés à renfermer des reliques con- 
sidérables. La plus célèbre est celle qui fut 
l'oratoire royal, construit de 1242 à 1248 par 
Pierre de Montereau sur le côté sud du Palais 
du roi — aujourd’hui le Palais de Justice — 
pour recevoir la couronne d'épines, les mor- 
ceaux de la vraie croix et les autres reliques 


is 1 
AU 


| /\| | 


NPA: 
À a 
NL a 
AUS 


s'a = 2 
& TT pe] — ŒiiN 


PUNLN/ 
IA PINS 


VE 


Re. 


ds 


11, — Chapelle hasse de la Sainte- _chapelle 
de Paris. 


précieuses que saint Louis, son fondateur, 
avait rapportées de la Terre-Sainte. 

Le caractère particulier de la Sainte-Cha- 
pelle du Palais (Fig. 11, 12, 13, 14) à Paris, 
c'est la division en chapelle haute qui com- 
muniquait avec les salles eb appartements 
royaux et en chapelle basse, an niveau du ol 
extérieur, qui pouvait être ouverteau public. Sa 


FE + 
246 CHOEUR-CHAPELLE 


[ss 


HER 
| 


Dimnut 


à 


r£| 
Fe 
Al 
A 
(l rm À 
WE 
Â= 
] He] 
== 

=) 


|] 


DIE 


PTRHIE 


ea" li 
HE 
‘ 


il 


[fl 


Fig. 12. — Chapell: haute de la Sainte-Chapelle 


de Paris. Fig. 13, — Coupe de la Sainte-Chapelle 


pris entre les contreforts autant d’immenses 
verrières, que par la rapidité et la perfection 


construction est remarquable aussi bien par 
la hard'esse du parti, faisant de l’espace com- 


ER) \ 
= RS A\VY 


a AS 


|| \\ 
NI A 
er | ko | 


Fig. 14. — Vue la chapelle basse (Sainte-Chapelle de Paris). 


Là 


# 


CHOEUR - CHAPELLE 


apportées à l'exécution de l’œuvre même et 
sculptures qui la décorent. | 
Une construction annexe s'élevant sur le 


Fig. 15. — Chapelle de Saint-Germain-en-Laye. 


côté nord du chevet — et qui à disparu — 
était divisée en trois étages pour les sacristies 
et le dépôt des chartes. La flèche du temps de 


. ee * : 
[il | 


Fig. 16. — Chapelle de Vincennes. 


Charles VII, incendiée en 1630, remplacée à 
cette époque et détruite à la fin du siècle der- 


SR 
M a 
ST À 
: # 
PA 


247 
nier, a été rétablie par Lassus qui a restauré 
l'édifice. 

La Suinte-Chapelle du château de Suint-Ger- 
main-en-Laye (Fig. 15) aurait été construite 
quelques années avant celle du Palais à Paris; 
elle est dans tous les cas remarquable par les 
particularités de sa structure qui marque une 
p'us grande habileté dans l’art de bâtir ; les piles 
portant les voûtes sont plus saillantes à l’inté- 
rieur ; les formerets sont isolés du mur de face 
et les fenêtres, de forme carrée, occupent sous 
la corniche tout l’espace compris entre les 
contreforts. Cette disposition originale, d’une 
science achevée, donne à l'édifice un grand 
aspect de légèreté et en fait valoir les élégantes 
proportions. 

La Sainte-Chapelle du château de Vincennes 
(Fig. 16, 17, 18), commencée par Charles VI, 
fat terminée seulement sous Henri IT; elle 
ressemble comme construction à celle de Paris; 
les annexes formant les sacristies eb le trésor 
à deux étages ont été terminées seu'ement 
vers la fin du x1v° siècle. 

À l'exemple des rois et des princes, les 
puissantes abbayes élevèrent de grands ora- 
toires indépendants de l’église conventuelle. 


Mal 
Tr 
(1 
I ER) ges = et 
SZ SE 
DA Lame + 
esess, là t1 cl CI 
spage, 2 [} N 
HAE E POP EN E “à: pe 
HHITENE CUSTE 
S ——— — 


jh \ 
Len. | 
Ï Î 
2 

EE 
[HE 
E 

' 


= 
= 


TEINTE 
HR 
HT ET EEE 
at rt = 
tasssssues t 
(HAHHIE 


Fig. 17. — Coupe de la Sainte-Chapelle 
de Vincennes. 


L'abbaye de Saint-Martin-des-Champs à Par s 
fit bâtir vers le milieu du xtr1° siècle deux 


248 CHOEUR-CHAPELLE 


j 


a 


| 


SX 


ji 


[| 
Li 


eesesat 


1H AN 
ur di 
\ il 


Ph, 

CRU 
NN SIT 

A 2722 TT ONTTEN 


neue arr gr bre gere ré me 


A ed 
LEUTTITU 


NAN 
RE ARE ET 
CAEN 


E 
[| 


\ 
[| 


2 # 
sn £ CUT UF ë ; 
— Ï ALI ES à 4 : 


[NI 

ARE) 
In EPTRES OL LRO EE TT 1 
: j ut ji RU 
DA NUIT ï 4, £e + ETAT SA 
PPT ON 1722100 


à 


Œ 


PET 


dé: 


Fig. 18, — Vue de la Sainte-Chapelle de Vincennes. 


- * 


dd TE 


CHORÉGIQUES (MONUMENTS) 


grandes chapelles ; l’une dédiée à Notre-Dame 
et l’autre à saint Michel. Pierre de Montereau 
fut chargé en outre de la Sainte-Chapelle du 
Palais, d'élever une chapelle dédiée à la Vierge, 
dans l'enceinte de l’abbaye de Saint-Germain- 
des-Près (Fig. 19); le plan des voûtes se dis- 
tingue de celui de la Sainte-Chapelle du Palais. 
D'après un dessin d'Alexandre Lenoir relevé 
avant la destruction de ce monument, les arcs 


Fig. 19. — Chapelle de la Vierge, 
à Saint-Germain-des-Prés. 


- et ogives comprennent deux travées au lieu 
d’une, disposition qui entraînait une dépense 
moins grande, . 

L'abbaye de Châalis, près de Senlis, fondée 
par Louis-le-Gros, en 1136, et qui était au 
xr11° siècle une des abbayes les plus considé- 
rables de l’ordre de Cîteaux, possédait une 
église abbatiale à cinq nefs et de cent mètres de 
longueur ; cependant elle fit construire vers le 
milieu du x1r1° siècle une Sainte-Chapelle, dite 
chapelle de l’abbé. 

Cet édifice a subi diverses atteintes et ses 
voûtes à nervures du temps de saint Louis ont 
été décorées de fresques attribuées au Prima- 
tice, mais il existe encore presque tout entier. 
Il prouve l'influence considérable que la Sainte- 
Chapelle de Paris exerça dès son origine sur 
les grands seigneurs et surtout sur les abbés 
des richissimes abbayes, jalouses de manifester 
leur puissance et leur richesse qui étaient alors 
immenses. Ed. CoRROYER. 


| 
| 
| 


oo à 


249 


CHORÉGIQUES (MoxumexTs).— En 1878, 
M. Albert Dumont, directeur de l'Ecole fran- 
çaise d'Athènes, voulut bien, pour faciliter 
ma restauration du monument de Lysicrate, 
faire exécuter des fouilles autour de ce monu- 
ment, dans le terrain appartenant à la France. 
Il confia la direction de ces fouilles à M. Ed- 
mond Pottier, membre de l'École d'Athènes, 
qui, dans le Bulletin de Correspondance hellé- 
nique (1), rendit compte de ce qu’il découvrit. 
Plus tard, M. E. Pottier adressa à l'Aca- 
démie des Inscriptions et Belles-Lettres un 
mémoire duquel j’extrais, en la résumant, 
l'étude de la chorégie et de la gymnasiarquie 


athéniennes. 
À era DT 


DE LA CHORÉGIE ATHÉNIENNE 
DU CHORÈGE 


Libianus donne une définition précise de 
la chorègie (2). 

Le chorège est chargé d’organiser et d’en- 
tretenir un chœur qui prendra part aux con- 
cours musicaux ou dramatiques des cinq fêtes 
athéniennes suivantes (3) : 

Les Dionysies, fêtes 
Bacchus : 

Les Panathénées, fêtes en l’honneur de Mi- 
nerve ; 

Les Thargélies, fêtes en l'honneur d’A- 
pollon ; 

Les fêtes d'Héphaestos, en l'honneur de 
Vulcain ; 

Les fêtes de Prométhée. 

Le soin de préparer les fêtes et par consé- 
quent de veiller à l'élection des chorèges est 
confié à l’archonte éponyme et aux épimélètes 
en exercice (4). 

C'est parmi tous les membres de la tribu, 
âgés d’au moins quarante ans, ayant une vie 
sans tache, possédant au moins trois talents 
de revenus (environ 16,500 francs), que le 
sort désignait le chorège (5). Si le citoyen 


en l'honneur de 


(1) Bulletin de Corresp. hell., mai 78. 
(2) Argument Démost. ce. Midias. 

(3) XÉnoPHoN, Rep. Ath., I, #4. 

(4) Pollux, VII, p. 89. 

(5) PLur., Alex., p. 681. 


230 
ainsi choisi n'avait pas une fortune suff- 
sante pour pouvoir supporter les frais de la 
chorégie, appliquant la loi d'évriôoctc, 11 dési- 
onait le membre de la tribu qu'il jugeait en 
état d’être chorège. 

En cas de refus de celui-ci, il le forçait à 
échanger ses biens avec lui (1). 

Une loi voulait que le même citoyen ne fût 
tenu de remplir une liturgie — service public 
— qu'une fois tous les deux ans (2). On ne 
pouvait pas être forcé de remplir deux litur- 
gies à la fois (3). À une époque qu’on ne sau- 
rait déterminer, les étrangers domiciliés à 
Athènes purent être chorèges (4). 

Cependant, il arrivait quelquefois qu'une 
tribu ne trouvait personne pour la représen- 
ter. D’assez nombreuses inscriptions appren- 
nent que, dans ce cas, c'était l’Etat qui faisait 
tous les frais; mais, comme il fallait toujours à 
la tribu un représentant, on nommait un ago- 
nothète chargé de veiller aux besoins du chœur. 
Le prix de la victoire était attribué à l’État. 

Les inscriptions, comme les textes, montrent 
que la chorégie était un impôt sur les plus 
riches. 

Les fêtes athéniennes étant des cérémonies 
auxquelles préside toujours quelque divinité, 
le chorège était revêtu d'un caractère religieux. 
Il pouvait user de la chorégie comme d’un 
moyen d'acquérir une influence politique. Une 
bonne chorégie prouvait aux Athéniens des 
qualités administratives. Socrate invoque les 
heureuses chorégies d’un nouveau stratège 
comme un gage de son habileté (5). Aussi 
arrivait-il souvent qu’un chorège se ruinait 
dans les dépenses de sa charge. Plutarque dit 
en raillant qu'on a vu des citoyens, après 
une chorégie somptueuse, être réduits à se 
pendre(6). Aristophane se moque d’un cho- 
rège qui, après avoir donné à ses choreutes 
des habits tout dorés, ne porte plus que des 
baïl'ons (7). Tous les chorèges n'étaient pas 


L 2 

(1) Pæœcku., Ec. pol., Ath., IV, 16. 
(2) Démosth. ce. Poiyel., p. 549. 

(3) Démosth c. Polyel., p. 12.9. 

(#) Schol, ArisroPx , Plutus, V, 954. 
(5) XÉNorH., Mélh., ll, “DIE: 

(6) Pzur., Gloir. Ath., p. 349. 

(1) Athénée, t. IL, p.103. 


CHORÉGIQUES (MONUMENTS) 
aussi prodigues. Dans Aristophane un chœur s 


DE PRLT Ce 2260 d'omnesn 


fe 


raille les habits déchirés qu'on Jui fait 
porter (1). Cependant l’économie ne devait 
pas être trop exagérée ; l’archonte pouvant 
forcer le chorège à fournir ce qui Me a à 


saire. 


DES CHŒURS 


Te y avait à Athènes cinq sortes de he ; 

Chœur tragique (2); 

Chœur comique ou satirique (3); 

Chœur cyclique. Les choreutes rangés en 
cercle chantaient en exécutant une danse lente, 
accompagnés par la flûte (4) ; 

Chœur de joueurs de flûte (5); 

Chœur de danseurs de pyrrhique (6). 

Ne pouvant instruire lui-même le chœur, 
le chorège prenait à sa solde un didascale. 
Pour les chœurs tragique et comique, le 
didascale était ordinairement l’auteur de la 
pièce représentée. | +" 

Eschyle (7), Sophocle (8), Aristophane (9). 
furent didascales. x 

L’archonte choisissait parmi les solliciteurs 
un nombre de didascales égal à celui des cho- 
règes. Le premier chorège désigné par le sort 
choisissait son diduscale, le second faisait 
son choix après lui et ainsi de suite. 

Le joueur de flûte était choisi de la même 
façon (10). Il participait à la victoire de la 
tribu au même titre que le chorège et le didas- 
cale. 

Selon la nature du ne les frais de la 
chorégie pouvaient s'élever de trois cents à 
trois mille drachmes (11). 

Le jour des fêtes venu, le chorège, revêtu 
du costume sacré, (12) la tête couronnée, parais- 
sait au théâtre, suivi de son chœur. Là,devant 
tous les chorèges réunis, les juges du concours 


1) ARISTOPH., Grenouilles. p. 401. 

) LysiAs, RE. dwpoô., p. 161. 
AL: Id. Id. 

Yawld, Id. Id. 

} Démosth. c. Midias, p. 565. 

) Lysras, ?AYokoY. dwpoô. 

) Athénée, 1,1p.22 

) Acharnien, V, p. 635. 

) Athénée, I, p. 22. 

0) PET 0 aëp. vroù xdp., p. 142. 
1) Lxsia8, ’Añoioy., dispod. 

2) Démosth. contre Midias, p. 159. 


( 
(2 
(3 
(4 
(5 
(6 
(7 
(8 
(9 
( 
( 
( 


1 
À 
1 


M CHORÉGIQUES (moxuMEx rs) 251 


s’engageaient à donner la victoire au plus 
digne (1) et l’archonte roi proposait le 
prix qui était presque toujours un trépied en 
bronze (2). Un compte des amphictyons de 


_ Délosmentionneunesommede 1,000 drachmes, 


consacrée au paiement des trépieds destinés 
aux chœurs, Les vainqueurs des concours 
chorégiques recevaient aussi des couronnes qui 
coûtaient 300, 500 ou 1,000 drachmes (3), 
soit pour prix de leur triomphe, .soit comme 
distinction accordée par la tribu qu’ils représen- 
taient. Après la fête, le chorège vainqueur avait 
seul le droit de rester couronné (4). Il offrait 


Je soir un banquet à ses choreutes. 


Un inventaire du temple d’Apollon à Céos 
mentionne diverses couronnes déposées dans 
le temple par des chorèges (5). L'usage était 
de consacrer aux dieux le trépied, RP de la 


victoire. 


Théophraste, faisant le portrait de l’avare, 


| dit que s’il a remporté le prix avec le chœur 


tragique, il consacre à Bacchus des bandelettes 
faites d’'écorce de bois sur lesquelles il fait 


graver son nom (6). 


Ceux des chorèges qui tenaient à faire avec 
éclat l’offrande du prix de leur victoire, pla- 
çaïient le trépied sur un monument où l’on 
gravait une inscription commémorative. 

Dans les inscriptions chorégiques, l’ordre 
hiérarchique. est conservé. Le chorège qui 
dédie le monument est nommi le premier; 
puis viennent le chœur, le joueur de flûte et 
le didascale. Le plus souvent le joueur de flûte 
a la priorité sur le didascale. Enfin, l’archonte 
est d'ordinaire placé à la fin, ce qui prouve 
qu'il n’est nommé que dans une intention 
toute chronologique. 

Les textes ne mentionnent que cinq inscrip- 
tions chorégiques. On en a retrouvé 72, entières 
ou mutilées ; 69 proviennent d'Athènes. Elles 


forment une série de documents historiques 


qui ne comprend pas moins de sept siècles 
depuis le commencement du v° avant Jésus- 


A 


(1) Démosth. Mid. arg. anonyme, 
(2) Id. Id. 
Pneu, Antig. Hell., 961. 
Démost. Midias, p. 592, 

I b. 2. 336. a. 
TuéopxrAsTE, Caract., XXII. 


Christ jusqu'au 1r1° après l'ère chrétienne. Le 
premier chorège nommé est celui dont il est 
fait mention dans l’épigramme de Simo- 
nide (1). 

L’archonte ’Adspavres qui y figure fait 
rapporter cette chorégie à l’olympiade 75, 4. 
(477 av. J.-C.). 

On peut croire que la chorégie s’exerce régu- 
lièrement depuis ce moment jusqu’à la fin de 
la guerre du Péloponèse. 

À l’époque romaine, la règle qui donne un 
chorège à chaque tribu est tombée en désué- 


_tude. Une inscription du temps de Domitien 


mentionne que plus'eurschorèges ont ensemble 
consacré le prix du concours. Une autre ins- 
cription du 11° ou du 111° siècle ne nomme pas 
moins de six tribus remportant une même vic- 
toire. 


DE LA GYMNASIARQUIE ATHÉNIENNE 


L'institution de Ja gymnasiarquie a une 
analogie frappante avec celle de la chorégie. 

Le gymnasiarque n’est autre chose que le 
chorège des exercices gymniques. IL veille 
aux exercices des athlètes, les nourrit et leur 
fournit l'huile nécessaire aux combats (2). 
On peut croire qu’il élevait parfois un monu- 
ment pour y consacrer le prix de sa victoire; 
car on a trouvé, à Athènes, des fragments de 
marbre portant des inscriptions nommant la 
tribu, les jeux où elle a été victorieuse, l'ar- 
chonte et le gymnasiarque. Sur ces restes de 
monuments on voit des scellements disposés 
de manière à recevoir un trépied. 


ge 
x * 


MONUMENTS CHORÉGIQUES 


Les jeux étant nombreux, le nombre des 
édifices chorégiques fut considérable. Dans 
le temple-de Bacchus à Athènes, un sanc- 
tuaire, construit par Nicias, était réservé aux 
trépieds chorégiques gagnés aux Dyoni- 
siaques (3). 

RTS Te PER CR nee te ee 


(1) SimoxiDE, Auth. Palat. App., P. 679. 
(2) Bæœckn, Ec. polit. Ath., IL, p. 23. 
(3) PLur., Micias, II. 


252 CHORÉGIQUES (MONUMENTS) 


Le toy (temple d’Apollon) contenait 
les trépieds gagnés aux Thargélies (1). 

Unerue d’Athènes,appelée rue des Trépieds, 
fût entièrement bordée de monuments choré- 
giques. Pausanias parle de cette rue dans son 
voyage en Attique (2). Il mentionne quelques 


RQ 


Quelques monuments chorégiques sont 


| relativement considérables, ornés de colonnes, 


de bas-reliefs et de statues. Ils sont aussi dis- 
semblables que pouvait être différente la mu- 
nificence des chorèges et variée la fantaisie de 
artistes qui les exécutaient. ji 


Fig. 1. — Marsyas et Apollon (vase grec). 


monuments qui s’y trouvaient : le fameux 
satyre de Praxitèle, un autre satyre présentant 
une coupe à Bacchus, puis un Amour debout 
et un Bacchus de Tymilos. Pausanias part du 
Prytaneion et suit Ja rue des Trépieds pour 
aller au Théâtre de Bacchus. I1 monte ensuite 
l'escalier de l’amphithéâtre pour arriver au 
mur de la citadelle {3). Etant donnés la place 
des monuments dont les bases ont été retrouvées 
et le texte de Pansanias, on peut conclure que 
la rue antique des Trépieds décrivait, depuis 
le Prytaneion jusqu'au Théâtre de Bacchus, 
un demi-cercle autour de la partie Est de 
l’'Acropo'e. 


ne 


(1) Lys1as, Ili61ov. 
(2) Paus , I, 20, p. 1. 
(3) Paus., I, 21, p. 4. 


REPRÉSENTATIONS 
DE MONUMENTS CHORÉGIQUES 


Vases Grecs. 


1.Cabinet Hamilton, publié par Tischbein(1). 

Marsyas joue de la flûte, Apollon l'écoute. 
Entre eux est un trépied chorégique placé sur 
une colonne (Fig. 1). 

2. Œnoché, de la collection Pourtalès (2). 

Une Victoire s'approche en volant d’un 
trépied auquel elle va attacher une bande- 
lette (Fig. 2). 

Le trépied est posé sur une base à deux de- 


(1) 1°" recueil de gravures d’après les vases ant. 
Tom. I, PI, 28, 
(2) LexorMaxr et de WiTte, T. 1, PL XCI. 


ul ne r 


grés. Au centre, une colonnette dorique main- 
tient le lébès. 
: 3. Cratère à figures rouges, du musée de 


_ Copenhague (1). e” 


. Une Victoire apporte en volant un trépied 
qu’elle pose sur une colonne ionique (Fig. 3). 

Devant la colonne est un autel avec du 
bois disposé pour le sacrifice. 


4. Triptolème accompagné des trois déesses :. 
_ Déméter, Coré, Hécate. À droite (Fig. 4) 
un monument chorégique (2). 


Fig. 2. — OEnoché, de la collection PourraLËs. 


>. Une Victoire fait des libations auprès 


d'un trépied, sur le socle duquel on lit : 


AKAMANTIS ENIKAZYTE l'AAYKONKAAOE 


Du côté opposé à la victoire est un person- 
nage que Lenormant et de Witte disent être 
le poète vainqueur. 

6. Grande composition où sont réunis 


29 personnages, acteurs, choreutes, musiciens. 


Aux extrémités, des trépieds ornés de bande- 
lettes. Au centre, quatre degrés portent une 
colonne surmontée d’un trépied orné de ban- 
delettes. 


BAS-RELIEFS 


1. A l'entrée de l’Acropole d’Athènes, on 
voit un bas-relief représentant un homme de- 
bout, drapé, regardant un satyre qui place 
un trépied sur une base à deux degrés (Fig. 5). 

2. Un bas-relief conservé à Athènes repré- 
sente deux Victoires portant un trépied choré- 


gique (Fig. 6). 


(1) Archæologische Zeitung, Taf. ccxxvi, 1867, 
(2) LexormanT et de Wire. 1. I, pl, LVIL. 


CHORÉGIQUES (MoNUMENTS) | 233 


3. À l'entrée de l'Acropole est un bas-relief 


| en marbre de l’'Hymette représentant un tré- 


pied consacré, placé sur une base. Une colon- 
nette soutient le lébès du trépied. 

4. Un piédestal conservé à Dresde (1) est 
orné sur ses trois faces de bas-reliefs représentant 


Fig. 3. — Cratère, du musée de Copenhague. 


la Pythie de Delphes et un prêtre couronné 
replaçant le trépied qu'Hercule avait voulu 
dérober. Ce trépied, orné de bandelettes, est 
posé sur une colonne dorique fixée sur une 
base carrée. Une colonnette soutient Je lébès. 


Gravures et Médailles. 


Monnaie de Cos (2). Un discobole ou dar- 
seur. À côté un trépied sur une base. 


MONUMENTS CHORÉGIQUES 
D'ATHÈNES 


Sur le versant méridional de l’Acropole on 
voit deux colonnes inégales, à chapiteaux trian- 
gulaires. Sur les tailloirs, des scellements sont 
disposés pour recevoir des trépieds. 

En 1854, entre le monument de Lysicrate 
et le Théâtre de Bacchus, on trouva la base 
d’un édifice chorégique (3). Sur chacune des 
DR EE SU OR AP 
(1) BecKER, Augusteum, p. 53. 

(2) Monxer, Descrip. Med. Aut., Supp, pl. VU, 


f2et3. 
(3) Musée de Patissia, Athènes. 


+ 24 


deux \ Ichoires et le vainqueur eu 
des attributs de Bacchus "uit CR HS 
En 1862, dans les fouilles du Théâtre de 


LS 


&:. Bacchus, on trouva, près de la scène, deux 


bas-reliefs représentant des danseuses. Ces 
_ figures décoraient un monument chorézique (1). 


La même année, à l’angle Sud-Est du Théâtre | voit des scellements pour un trépied. 


de Bacchus, on découvrit une base de monu- 
ment chorégique. Elle est en marbre du Pen- 
télique, haute de 195, large de 476. 

En 1873, on trouva, sur la rive droite de 
l’Iliseus, trois bases cylindriques à peu près de 
mêmes dimensions : hauteur 0"80, diamètre 
0®85. Chacune de ces bases porte unie ins- 
cription. 

Dans une maison située à l'angle de la 
rue de Thespis et de la rue des Trépieds, on 
a trouvé, en 1875, une base de monument cho- 
régique semblable à celle du monument de 


(1) Revue Arch., 1868, février. 


est de 2"06, sa largeur de 448, son épaisseur 


Fig. 4. — Triptolème et les déesses. 


AS AT = 
2 #2 * 


(1 © 


Pirée ; elle est formée de cinq assises. Sa haut 
de 420. | 32 *- CEE. Ad: run 

En 1876, près des fondations du Théâtre 
Bacchus (Ouest), on trouva la corniche di 
monument chorégique important (2). On y 


CENT 
me NS AR RR 


K 


En 1877, près du monument précédent, on 
trouva une grande architrave que l'inscription 
rapporte à l'année 52 après Jésus-Christ (3). 

Les deux seuls édifices chorégiques athé- 
niens que l'on peut reconstituer avec certitude, 
sont ceux de Thrasylle et de Lysicrate. 


MONUMENT DE THRASYLLE 


Le monument de Thrasylle est situé sur la 
pente méridionale de l'Acropo'e, au-dessus 
du Théâtre de Bacchus et au-dessous des 


e— 


(4) Arch. Zeit., 1815, p. 162. 
(2) ?ABñvarov, 1876, p. 330. 
(3) AGñvaov, 1877, p. 147. 


U 1 
d 
# NS, 


de onze couronnes. 
_ ment sont trois degrés sur lesquels est placée 


trépied représentant Apollon et Diane qui 
tuent les enfants de Niobé (1). Cyriaque d'An- 
cône publia le premier les inscriptions du mo- 
nument. En 4876, Spon et Wheler décri- 
virent l'édifice et le D nt (2). Stuart et 


_Revett le publièrent après 1790 (3). D’après 
… eux, lemonument de Thrasylle repose sur deux 
_ degrés. Entre trois pilastres doriques sont deux 


entrées pour la grotte (Fig. 7). Les pilastres 


portent un entablement dont la frise est ornée 


Fig. 5.—Bas-relief trouvé sur l’Acropole d'Athènes. 


Au-dessus de l’entable- 


une statue que lord Elgin envoya en Angle- 
terre en 1814. Leake vit cette statue au musée 
Britannique. Il ne doute pas que ce soit une 
représentation de Bacchus; il remarque, sur les 
genoux, des traces de scellements qui lui font 
supposer que la statue portait un trépied men- 


tionné par Pausanias (4). A droite et à gauche 


de la statue et au-dessus des pilastres d'angle, 
sont deux piédestaux pouvant porter des 
figures ou des trépieds. 


(1) Paus., Attiq., T, p. 21. 

(2) Spon et WHéLER, Voy. Grec, T, II, p. 143. 

(3) SruarT et REVETT, Tom. Il, pl. XXXVII ct 
XXX VIII. 

(4) L&AKE, Topography of Athen., p. 56. 


| CHORÉGIQUES GtosEmevr s 


= deux colonnes chorégiques dont il Re? fait 
_. mention. Il orne l'entrée d'ané grotte. 

= Pausanias (11° siècle ap. J.-C.) remarqua 

la grotte au-dessus de laquelle est un 


est de l’Acropole, 


Aujourd'hui ne ne reste, auprès de es grotte, 
que “l'architrave brisée portant . l'inscription 
qui rapporte la D de l'édifice à l'an 
320 avant Jésus-Christ. 

Une chapelle “consacrée à la Ixvayiz 


Ernhatétiosa occupe l’emp! pe du monu- 
ment de Thrasylle. | 


< 


MONUMENT DE LYSICRATE 


Le monument de Lysicrate est au sud- 
dans la rue des Tré- 


Fig. 6. — Victoires portant un trépied. 
pieds à laquelle on a conservé son nom 
antique. 

Le premier voyageur qui fasse mention du 
monument est Cyriaque d'Ancône,qui en copia 
l'inscription (1). 

En 1460, le Grec anonyme, dans une des- 
cription des monuments d'Athènes, appelle le 
monument de Lysicrate « Lanterne de Dé- 
mosthène, » suivant la tradition populaire 
conservée aujourd'hui (2). 

En 1669; des capucins français enclavèrent 
la moitié de l'édifice dans le couvent qu'ils 
construisirent. 

En 1672, un de ces religieux, le Père 
Babiso, f6, le premier, une description détaillée 
RE 


(1) Biblioy. Hist., CYRIAQUE. 
(2) LaABORDE, Ath., T. I, p. 18. 


NÉS Deus Un Fe ST De cour CRT LS 
PRET RE M = rs … ORNE 
DR ne 7 2: À Sas 
1 M CHORÉGIQUES (MoNUMENTS) “ Se 
: | du monument. « La lanterne de Démosthène ; mait des lampes dont la fumée a noirci 
dit-il, — est le lieu où le grand orateur s’est | parois de l'édifice (4). 
Va 
È ÿ 
EX 
PT EE ot SZ tienne 
SR 
NN MER ES et 


"a 


DT. 


Fig. 7. — Monument de Thrasylle. 4 
retiré, après avoir rasé la moitié de sa barbe En 1676, François Vernon, voyageur Ÿ. 
et de ses cheveux pour se contraindre à étudier | anglais, publie une relation de son voyage en ue. 
dans la solitude. » Le Père Babin suppose que | : ù À 
Démosthène, pour honorer ses idoles, allu- (1) LABORDE, Ath, T. I- p. 201, 202. 2 


GETTY EUR LIBRARY 


MIN 


; À nn. ? . sw Planat, P. (Paul ie 


Encyclopedie de 1' architecture et de 1 


QU nn) 


2125 00237 3195 


ee ‘des. Et # 


“E 
| Î 
: 
54 
Tr 
34 
{ 


